论共产党员的修养
　　刘少奇
（一九三九年七月在延安马列学院的讲演）《红旗》编辑部按：本文这次发表以前，由作者又校阅了一次，作了一些文字上的修改和内容上的补充。
　　同志们！
　　我要讲的，是共产党员的修养问题。现在来讲讲这个问题，对于党的建设和巩固，不是没有益处的。
　　一共产党员为什么要进行修养
　　共产党员为什么要进行修养呢？
　　人们为了要生活，就必须和自然界进行斗争，利用自然界来生产物质资料。人们的物质生产，在任何时候、任何条件下，都是社会的生产。所以，人们在社会发展的任何阶段进行生产的时候，都要建立一定的生产关系。人类在和自然界的不断斗争中，不断地改造自然界，同时也不断地改造着人类自己，改造着人们彼此间的关系。人们的本身，人们的社会关系、社会组织形式以及人们的思想意识等，都是在社会的人们和自然界的长年斗争不断地改造和进步的。在古代，人们的生活样式、社会组织、思想意识等，和现代人们的都不同；而
在将来，人们的生活样式、社会组织、思想意识等，又会和现代人们的不同。
　　人类本身，人类社会，是一种历史发展的过程。当人类社会发展到了一定的历史阶段，就产生了阶级和阶级斗争。在阶级社会中，每个社会成员都作为一定阶级的人而存在，都在一定的阶级斗争的条件下生活。人们
的社会存在，决定人们的思想意识。阶级社会中不同阶级的人们的思想意识，反映着不同阶级的地位和利益。在这些不同地位、不同利益、不同思想意识的阶级之间，进行着不断的阶级斗争。这样，人们不但在和自然界的斗争中，而且在社会阶级的斗争中，改造自然界，改造社会，同时也改造着人们自己。
　　马克思、恩格斯说：“无论为了使共产主义意识普遍地产生还是为了达到目的本身，都必须使人们普遍地
发生变化，这种变化只有在实际运动中，在革命中才有可能实现；因此革命之所以必需，不仅是因为没有任何其他的办法能推翻统治阶级，而且还因为推翻统治阶级的那个阶级，只有在革命中才能抛掉自己身上的一切陈旧的肮脏东西，才能建立社会的新基。”①这就是说，无产阶级应该自觉地去经受长期的社会革命斗争，并且在这种斗争中改造社会，改造自己。
　　所以，我们应该把自己看作是需要而且可能改造的。不要把自己看作是不变的、完美的、神圣的，不需要改造的、不可能改造的。我们提出在社会斗争中改造自己的任务，这不是侮辱自己，而是社会发展的客观规律
的要求。如果不这样做，我们就不能进步，就不能实现改造社会的任务。
　　我们共产党员，是近代历史上最先进的革命者，是改造社会、改造世界的现代担当者和推动者。共产党员是在不断同反革命和改良派的斗争中去改造社会，改造世界，同时改造自己的。
　　我们说，共产党员要在同反革命和改良派进行各方面的斗争中来改造自己，这就是说，要在这种斗争中求得自己的进步，提高自己革命的品质和能力。由一个幼稚的革命者，变成一个成熟的、老练的、能够“运用自如地掌握革命规律的革命家，要经过一个很长的革命的锻炼和修养的过程，一个长期改造的过程。一个比较幼稚的革命者，由于他：（一）是从旧社会中生长教养出来的，他总带有旧社会中各种思想意识（包括成见、旧习惯、旧传统）的残余；（二）没有经过长期的革命的实践；因此，他还不能真正深刻地认识敌人，认识自己，认识社会发展和革命斗争的规律性。要改变这种情形，他除开要学习历史上的革命经验（前人的实践）而外，还必须亲自参加到当时的革命的实践中去，在革命的实践中，在同各种反革命和改良派进行斗争中，发挥主观的能动性，加紧学习和修养。只有这样，他才能够逐渐深刻地体验和认识社会发展和革命斗争的规律性，才能真正深刻地认识敌人和自己，才能发现自己原来不正确的思想、习惯、成见，加以改正，从而提高自己的觉悟，培养革命的品质，改善革命的方法等。
　　所以，革命者要改造和提高自己，必须参加革命的实践，绝不能离开革命的实践；同时，也离不开自己在实践中的主观努力，离不开在实践中的自我修养和学习。如果没有这后一方面，革命者要求得自己的进步，仍然是不可能的。
　　譬如说吧，几个共产党员一起去参加某种群众的革命斗争，在大体一样的环境和条件下去参加革命实践，
这种革命斗争对于这些党员所起的影响，可能完全不是一样的。有的党员进步得很快，甚至原来较落后的赶在前面去了；有的党员进步得很慢；有的党员甚至在斗争中动摇起来，革命的实践对于他没有起前进的影响，他在革命的实践中落后了。这是什么原因呢？
　　又譬如，我们共产党员中有许多人是经过万里长征的，这对于他们是一次严重的锻炼，其中的绝大多数党员都得到了很大的进步。然而长征对于个别党员的影响却是相反的，他们经过长征之后，对这样的艰苦斗争害怕起来了，有的甚至企图退却和逃跑，后来他们果然在外界的引诱下从革命队伍中逃跑了。许多党员同在一起
长征，而影响和结果却是这样的不相同。这又是什么原因呢？
　　这种种现象的产生，从根本上说来，是社会阶级斗争在革命队伍中的反映。我们的党员由于原来的社会出
身不同，所受的社会影响不同，因而就有不同的品质。他们对待革命实践各有不同的态度、立场和认识，所以，在革命实践中各有不同的发展方向。就在你们学校中也可以清楚地看到这种情形。你们在学校中受着同样的
教育和训练，然而由于你们各有不同的品质，不同的经验，不同的主观努力和修养，因而你们就可能获得不同的甚至相反的结果。因此，革命者在革命斗争中的主观努力和修养，对于改造和提高革命者自己，是完全必需
的，决不可少的。
　　无论是参加革命不久的共产党员，或者是参加革命很久的共产党员，要变成为很好的政治上成熟的革命家
，都必须经过长期革命斗争的锻炼，必须在广大群众的革命斗争中，在各种艰难困苦的境遇中，去锻炼自己，总结实践的经验，加紧自己的修养，提高自己的思想能力，不要使自己失去对于新事物的知觉，这样才能使自己变成品质优良、政治坚强的革命家。
　　孔子说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”②这个封建思想家在这里所说的是他自己修养的过程，他并不承认自己是天生的“圣人”。另一个封建思想家孟子也说过，在历史上担当“大任”起过作用的人物，都经过一个艰苦的锻炼过程，这就是：“必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”③共产党员是要担负历史上空前未有的改造世界的“大任”的，所以更必须注意在革命斗争中的锻炼和修养。我们共产党员的修养，是无产阶级革命家所必需有的修养。我们的修养不能脱离革命的实践，不能脱离广大劳动群众的、特别是无产阶级群众的实际革命运动。毛泽东同志说：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”④我们的党员，不但要在艰苦的、困难的以至失败的革命实践中来锻炼自己，加紧自己的修养，而且要在顺利的、成功的、胜利的革命实践中来锻炼自己，加紧自己的修养。有些党员受不起成功和胜利的鼓励，在胜利中昏头昏脑，因而放肆、骄傲、官僚化，以至动、腐化和堕落，完全失去他原有的革命性。这在我们共产党员中，是个别的常见的事。党内这种现象的存在，应该引起我们党员严重的警惕。在无产阶级革命家出现以前，历代的革命者，一到他们进行的事业得到胜利和成功以后，少有不腐化、不堕落的。他们失去了原有的革命性，成为革命进一步发展的障碍物。在中国近百年的历史中，或者说得更近些，在近五十年的历史中，我们看到许多资产阶级和小资产阶级革命者，在得到了某些成就，爬上了当权的位置以后，就腐化堕落下去。这是由历代革命者的阶级基础所决定的，由过去革命的性质所决定的。在俄国伟大十月社会主义革命以前世界历史上的一切革命，结果总是一个剥削阶级的统治由另一个剥削阶级的统所代替。所以，历代的革命者，在他们成为统治阶级以后，就失去他们的革命性，反转头来压迫被剥削的群众，这是一种必然的规律。
　　然而，对于无产阶级革命来说，对于我们共产党来说，无论如何决不能是这样。无产阶级革命是消灭一切
剥削、一切压迫、一切阶级的革命。共产党所代表的是被剥削而不剥削别人的无产阶级，它能够使革命进行到底，从人类社会中最后消灭一切剥削，清除一切腐化、堕落的现象。它能够建立有严格组织纪律的党，建立又
有集中又有民主的国家机关，经过这样的党和国家机，领导广大人民群众，来和一切腐化、堕落的现象进行
不调和的斗争，不断地从党内和国家机关中清洗那些已经腐化、堕落的分子（不管这种分子是作了多大的“官
”），而保持党和国家机关的纯洁。无产阶级革命的这一特点，无产阶级革命党的这一特点，是历代革命和历代革命党所没有的，而且也不能有的。我们的党员必须清楚了解这一特点，特别注意在革命胜利和成功的时候，在群众对自己的信仰和拥护不断提高的时候，更要提高警惕，更要加紧自己的无产阶级意识的修养，始终保
持自己纯洁的无产阶级的革命品质，而不蹈历代革命者在成功时的复辙。
　　革命实践的锻炼和修养，无产阶级意识的锻炼和修养，对于每一个党员都是重要的，而在取得政权以后更
为重要。我们共产党不是天上掉下来的，而是从中国社会中产生的。每个党员都是从中国社会中来的，并且今
天还是生活在这个社会中，还经常和这个社会中一切不好的东西接触。不论是无产阶级或是非无产阶级出身的
党员，不论是老党员或是新党员，他们会或多或少地带有旧社会的思想意识和习惯，这是不奇怪的。为了保持
我们无产阶级的先锋战士的纯洁，提高我们的革命品质和工作能力，每个党员都必须从各方面加强自己的锻炼
和修养。
　　上面讲的就是共产党员为什么要进行修养的缘故。下面我再讲共产党员修养的标准。
　　二作马克思和列宁的好学生
　　按照党章的规定，只要承认党纲、党章，交纳党费，并且在党的一个组织内担负一定工作的人，就可成为
党员。不具备这些条件，就不能成为共产党的党员。但是，我们每一个共产党员，不应该只是做一个起码的够
格的党员，而应该按照党章的规定力求进步，不断提高自己的觉悟程度，努力学习马克思列宁主义。把伟大的
马克思列宁主义创始人一生的言行、事业和品质，作为我们锻炼和修养的模范。
　　恩格斯在论到马克思的时候说：“马克思首先是一个革命家。以某种方式参加推翻资本主义社会及其所建立国家制度的事业，参加赖有他才第一次意识到本身地位和要求，意识到本身解放条件的现代无产阶级的解放事业，——这实际上就是他毕生的使命。斗争是他得心应手的事情。而他进行斗争的热烈、顽强和卓有成效，是很少见的。”⑤又说：“我们之中没有一个人象马克思那样视野广阔，在需要坚决行动时，他总能找出正确的道路，并立即将矛头指向应当打击的目标。”⑥
　　斯大林在论到我们应该学习列宁的榜样的时候，曾
经说：
　　“要记住，要爱戴，要学习我们的导师，我们的领
袖伊里奇。要照伊里奇那样去反对、去战胜国内外的敌
人。要照伊里奇那样去建设新生活、新风俗和新文化。
在工作中决不要拒绝做小事情，因为大事情是由小事情
积成的，——这是伊里奇的重要遗训之一。”⑦
　　斯大林又说：“选民，人民，应当要求自己的代表
始终胜任自己的任务；要求他们在自己的工作中不堕落
为政治上的庸人；要求他们始终不愧为列宁式的政治活
动家；要求他们成为象列宁那样的明朗和确定的活动家
；要求他们象列宁那样在战斗中无所畏惧和对人民的敌
人毫不留情；要求他们在事情开始复杂化、在地平线上
出现某种危险的时候，毫不惊慌失措，毫无任何类似惊
慌失措的迹象，要求他们也象列宁那样没有任何类似惊
慌失措的迹象；要求他们在解决复杂问题、需要全面地
确定方针、全面地考虑事情的正反方面的时候，也能够
象列宁那样英明和从容；要求他们也象列宁那样诚实和
正值；要求他们象列宁那样热爱自己的人民。”⑧
　　这就是恩格斯对马克思，斯大林对列宁的简要描述
。我们每个共产党员，就是要这样去学习马克思和列宁
的思想和品质，作马克思和列宁的好学生。
　　有人说，马克思列宁主义创始人那样伟大的天才革
命家的思想和品质，是学习不到的，要把自己的思想和
品质提高到马克思列宁主义创始人的思想和品质那样的
高度，也是不可能的。他们把马克思列宁主义创始人看
成是天生的神秘的人物。这种说法和看法对不对呢？我
想是不对的。
　　我们普通的同志，今天诚然远没有马克思列宁主义
创始人那样高的天才，那样渊博的科学的知识，我们大
多数的同志在无产阶级革命理论方面不能达到他们那样
高深和渊博。但是，我们同志只要真正有决心，真正自
觉地始终站在无产阶级先锋战士的岗位，真正具有共产
主义的世界观，并且始终不脱离当前无产阶级和一切劳
动群众的伟大而深刻的革命运动，努力学习、锻炼和修
养，那末，掌握马克思列宁主义的理论和方法，在工作
和斗争中培养马克思和列宁那样的作风，不断提高自己
的革命品质，成为马克思、列宁式的政治家，这是完全
可能的。
　　《孟子》上有这样一句话：“人皆可以为尧舜”⑨
，我看这句话说得不错。每个共产党员，都应该脚踏实
地，实事求是，努力锻炼，认真修养，尽可能地逐步地
提高自己的思想和品质，不应该望到马克思列宁主义创
始人那样伟大的革命家的思想和品质，认为高不可攀，
就自暴自弃，畏葸不前。如果这样，那就会变成“政治
上的庸人”，不可雕的“朽木”。
　　当然，学习马克思列宁主义创始人的品质，学习马
克思列宁主义，应该采取正确的态度。否则，是学习不
好的，是学习不到的。事实上，在我们的队伍中，对于
这种学习，是有几种不同的人采取几种不同的态度的。

　　有一种人学习马克思、列宁，不能学习到马克思列
宁主义的本质，只是肤浅地学习到马克思列宁主义的词
句。他们虽然读了马克思列宁主义的书籍，但是，不能
把这些书籍中的马克思列宁主义的原理和结论当作行动
的指南，运用到活生生的具体实际问题上去。他们以背
诵个别的原理和结论而自满，甚至以“真正”的马克思
列宁主义者自居，然而他们决不是真正的马克思列宁主
义者，他们的活动方法是和马克思列宁主义完全相反的
。
　　这一种人在中国共产党内曾经是不少的。在过去某
一时期内，某些教条主义的代表人，就比上述的情形更
坏。这种人根本不懂得马克思列宁主义，而只是胡诌一
些马克思列宁主义的术语，自以为是“中国的马克思、
列宁”，装作马克思、列宁的姿态在党内出现，并且毫
不知耻地要求我们的党员象尊重马克思、列宁那样去尊
重他，拥护他为“领袖”，报答他以忠心和热情。他也
可以不待别人推举，径自封为“领袖”，自己爬到负责
的位置上，家长式地在党内发号施令，企图教训我们党
，责骂党内的一切，任意打击、处罚和摆布我们的党员
。这种人不是真心学习马克思列宁主义，不是真心为共
产主义的实现而斗争，而是党内的投机分子，共产主义
运动中的蟊贼。这种人在党内，终归要被党员群众所反
对、揭穿和抛弃，是无疑问的。我们的党员也果然抛弃
了他们。然而我们是否能够完全自信地说，在我们党内
就从此不会再有这种人了呢？我们还不能这样说。
　　另一种人就完全和前一种人相反。他们首先把自己
看作是马克思列宁主义创始人的学生，他们认真地学习
马克思列宁主义的理论和方法，掌握马克思列宁主义的
精神和实质。他们仰望这些创始人的伟大人格和无产阶
级革命家的品质，而在革命斗争中认真地去进行自我修
养，去检查自己处事、处人、处己是否合于马克思列宁
主义的精神。他们熟读马克思列宁主义的书籍，同时又
着重调查和分析活生生的现实，研究自己所处的时代和
本国无产阶级所处的各方面情势的特点，把马克思列宁
主义的普遍真理和本国革命的具体实践结合起来。他们
不以背诵马克思列宁主义的原理和结论为满足，而要站
在马克思列宁主义的坚定立场上，掌握马克思列宁主义
的方法，身体力行，活泼地去指导一切的革命斗争，改
造现实，同时改造他们自己。他们的一切活动，都受着
马克思列宁主义一般原理的指导，都是为着无产阶级事
业的胜利，民族的和人类的解放，共产主义的成功，而
没有其他。
　　只有这种人的态度，才是正确的态度。用这种态度
去学习马克思列宁主义，学习马克思列宁主义创始人的
品质，才能使自己成为马克思列宁式的、无产阶级的、
共产主义的革命家。
　　真正刻苦修养，忠实作马克思列宁主义创始人的学
生的人，他所特别注意的，是要象马克思列宁主义创始
人那样，站在马克思列宁主义的立场，用马克思列宁主
义的观点和方法，去解决无产阶级所领导的革命运动中
的各种问题。除此以外，他绝不计较自己在党内地位和
声誉的高低，绝不以马克思、列宁自居，绝不要求人家
或幻想人家象尊重马克思、列宁那样去尊重他，他认为
自己没有这样的权利。然而，正因为他这样做，正因为
他在革命斗争中始终是正直忠诚，英勇坚定，并且表现
了卓越的能力，他就能够受到党员群众自觉的尊重和拥
护。
　　我们要以马克思列宁主义创始人作为我们的模范来
学习，要作他们一个最忠实的最好的学生，当然是不容
易的。但是，只要我们有为共产主义事业而艰苦奋斗的
坚强意志和决心，在伟大群众革命斗争中刻苦学习马克
思列宁主义，善于总结经验，进行各方面的锻炼和修养
，终身为无产阶级共产主义事业而奋斗，我们是可以成
为马克思列宁主义创始人的最忠实、最好的学生的。
　　三共产党员的修养和群众的革命实践
　　我们要作马克思列宁主义创始人的最忠实、最好的
学生，就需要在无产阶级和一切群众的长期而伟大的革
命斗争中进行各方面的修养，要有马克思列宁主义理论
的修养，要有运用马克思列宁主义的立、观点和方法去
研究和处理各种问题的修养；要有无产阶级的革命战略
、战术的修养；要有无产阶级的思想意识和道德品质的
修养；要有坚持党内团结、进行批评和自我批评、遵守
纪律的修养；要有艰苦奋斗的工作作风的修养；要有善
于联系群众的修养，以及各种科学知识的修养等。我们
都是共产党员，所以我们大家都无例外地需要进行上述
各方面的修养。但是，由于我们党员的政治觉悟、斗争
经验、工作岗位、文化程度、社会活动的条件，都各不
相同，所以，各个同志需要特别注意修养或者着重注意
修养的方面，也就会各有差别。
　　在中国古时，曾子说过“吾日三省吾身”⑩，这是
说自我反省的问题。《诗经》上有这样著名的诗句：“
如切如磋，如琢如磨”（１１），这是说朋友之间要互
相帮助，互相批评。这一切都说明，一个人要求得进步
，就必须下苦工夫，郑重其事地去进行自我修养。但是
，古代许多人的所谓修养，大都是唯心的、形式的、抽
象的、脱离社会实践的东西。他们片面夸大主观的作用
，以为只要保持他们抽象的“善良之心”，就可以改变
现实，改变社会和改变自己。这当然是虚妄的。我们不
能这样去修养。我们是革命的唯物主义者，我们的修养
不能脱离人民群众的革命实践。
　　对于我们最重要的，是无论怎样都不能脱离当前的
人民群众的革命斗争，而是必须结合这种斗争去总结、
学习和运用历史上的革命经验。这就是说，要在革命的
实践中修养和锻炼，而这种修养和锻炼的唯一目的又是
为了人民，为了革命的实践。这就是说，我们要虚心地
学习马克思列宁主义的立、观点和方法，学习马克思列
宁主义创始人的高贵的无产阶级的品质，并且运用到自
己的实践中去，运用到自己的生活、言论、行动和工作
中去，不断地改正、清洗自己思想意识中的一切与此相
反的东西，增强自己无产阶级共产主义的意识和品质。
这就是说，我们要虚心地倾听同志们和群众的意见和批
评，仔细地研究生活中、工作中的实际问题，细心地总
结工作中的经验教训，并且根据这些去检验自己对于马
克思列宁主义的了解是否正确，运用马克思列宁主义的
方法是否正确，去检查自己的缺点错误而加以纠正，去
改进自己的工作。同时，我们要根据新的经验，研究马
克思列宁主义有哪些个别结论，在哪些个别方面，需要
加以充实、丰富和发展。总之，我们要使马克思列宁主
义的普遍真理和具体的革命实践相结合。
　　这应该是我们共产党员修养的方法。这种马克思列
宁主义的修养方法，和其他唯心主义的脱离人民群众的
革命实践的修养方法，是完全不同的。
　　为了坚持这种马克思列宁主义的修养方法，我们必
须坚决反对和彻底肃清旧社会在教育和学习中遗留给我
们的最大祸害之一——理论和实际的脱离。在旧社会中
，有许多人在受教育和学习的时候，认为他们所学的是
并不需要照着去做的，甚至认为是不可能照着去做的，
他们尽管满篇满口的仁义道德，然而实际上却是彻头彻
尾的男盗女娼。国民党反动派尽管熟读“三民主义”（
１２），背诵孙中山的“总理遗嘱”（１３），然而实
际上却横征暴敛，贪污杀戮，压迫民众，反对“世界上
以平等待我之民族”，甚至去和民族的敌人妥协，投降
敌人。有一个老秀才亲自对我说：孔子说的话只有两句
他能做到，那就是“食不厌精，脍不厌细”（１４），
其余的他都做不到，而且从来也没有准备去做。既然这
样，他们还要去办教育，还要去学习那些所谓“圣贤之
道”干什么呢？他们的目的就是要升官发财，用这些“
圣贤之道”去压迫被剥削者，用满口仁义道德去欺骗人
民。这就是旧社会的剥削阶级代表人对于他们所“崇拜
”的圣贤的态度。当然，我们共产党员，学习马克思列
宁主义，学习我国历史上的一切优秀遗产，完全不能采
取这种态度。我们学到的，就必须做到。我们无产阶级
革命家忠诚纯洁，不能欺骗自己，不能欺骗人民，也不
能欺骗古人。这是我们共产党员的一大特点，也是一大
优点。
　　旧社会的这种遗毒，难道就完全不会影响我们吗？
会有影响的！在你们同学中，固然没有人学习马克思列
宁主义是为了去升官发财，去压迫被剥削者。然而在你
们中难道就没有这样想的人了吗？就是说：他们的思想
、言论、行动和生活不一定要受马克思列宁主义原则的
指导，他们所学到的原则也不打算全部加以运用。在你
们中又难道就没有这样想的人了吗？就是说：他们学习
马克思列宁主义，学习高深一些的理论，是为了将来好
提高自己的地位，夸耀于人，使自己成为有名的人物。
我不能担保，在你们中完全没有这种想法的人。这种想
法是不合马克思列宁主义的，不合马克思列宁主义的理
论和实践相联系这一根本原则的。我们一定要学习理论
，但是学习到的就必须做到，而且是为了用才去学习的
，为了党、为了人民、为了革命的胜利才去学习的。
　　毛泽东同志说：“马克思列宁主义的伟大力量，就
在于它是和各个国家具体的革命实践相联系的。对于中
国共产党说来，就是要学会把马克思列宁主义的理论应
用于中国的具体的环境。成为伟大中华民族的一部分而
和这个民族血肉相联的共产党员，离开中国特点来谈马
克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。因此，使马
克思主义在中国具体化，使之在其每一表现中带着必须
有的中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，
成为全党亟待了解并亟须解决的问题。洋八股必须废止
，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息，而代
之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风
和中国气派。”（１５）我们的同志必须遵照毛泽东同
志在这里所说的方法，去学习马克思列宁主义的理论。

　　四理论学习和思想意识修养是统一的
　　我们共产党员不能把理论学习和思想意识修养互相
割裂开来。我们共产党员，不但要在革命的实践中改造
自己，锻炼自己的无产阶级思想意识，而且要在学习马
克思列宁主义理论的过程中改造自己，锻炼自己的无产
阶级思想意识。
　　在一些共产党员中，有一种比较流行的想法：就是
认为坚定而纯洁的无产阶级的共产主义的立场，对于一
个共产党员了解和掌握马克思列宁主义的理论和方法，
是没有关系的。他们认为一个人的无产阶级立场虽然不
很坚定，思想意识虽然不很纯洁（即还残留着非无产阶
级的思想意识），也可以彻底了解和真正掌握马克思列
宁主义的理论和方法。他们认为，只靠书本学习，只靠
书本知识，就可能掌握马克思列宁主义的理论和方法。
这种想法是不对的。
　　马克思列宁主义是无产阶级的革命的科学，是工人
阶级建设社会主义和共产主义的科学。只有彻底站在无
产阶级立场的人，以无产阶级的理想为理想的人，才能
彻底了解和掌握它。没有坚定纯洁的无产阶级的立场和
理想，是不能彻底了解和真正掌握马克思列宁主义这门
科学的。如果他不是真正的革命者，不是无产阶级的彻
底的革命者，不是要在全世界实现社会主义和共产主义
，解放全人类，他不想革命，或者不想坚持革命到底，
而想半途而废，那末，马克思列宁主义这门科学，对他
也是没有用处的，或者是用处不大的。
　　我们常看到某些由工人出身的最好的党员，虽然对
于马克思列宁主义理论的准备比较少，若要考试背诵马
克思列宁主义的书籍和公式，他不一定比别人记得多。
但是，在他学习马克思列宁主义理论的时候，只要能用
他懂得的话解释给他听，他的兴趣，他所了解的程度，
常比某些知识分子出身的党员还要高得多。譬如《资本
论》中关于剩余价值一段，对于某些党员来说，是不容
易了解的。但是对于这些由工人出身的党员就不同。因
为工人在生产中，在同资本家斗争中，深切了解资本家
如何计算工资、工时，如何剥削工人取得利润，如何压
迫工人等。因此，他也常常比某些其他阶级出身的党员
能够更深刻地了解马克思的剩余价值论。我们说，许多
由工人阶级出身的党员比较容易接受马克思列宁主义，
当然并不是说，他们由于出身关系就是天生的马克思列
宁主义者；而是说，一切具有坚定而纯洁的无产阶级立
场的同志，一切没有任何个人成见和其他不干净的东西
的同志，只要虚心努力地学习马克思列宁主义的理论，
切实掌握实事求是的方法，他们在观察和处理各种实际
问题的时候，就一定会比其他同志更敏捷而正确。他们
在斗争中，也能够更好地洞察真理，能够更勇敢地拥护
真理，而没有任何顾虑。
　　我们也常看到许多非无产阶级出身的党员，由于对
待马克思列宁主义的理论学习和思想意识修养之间的关
系采取不同的态度，而得到不同的结果。一般地说，这
些出身于非无产阶级的党员，在他们参加革命的时候，
无产阶级立场不很坚定和明确，思想意识也不很正确和
纯洁，还有或多或少的、各种各色的、旧社会的、非无
产阶级的思想意识的残余。显然，这些东西都是同马克
思列宁主义原则直接相冲突的。但是，由于不同的人采
取了不同的态度，因而在这种冲突中也就有了不同的结
果。有的人在学习马克思列宁主义的理论的时候，把这
种理论学习同他的思想意识的修养正确地结合起来，用
马克思列宁主义原则去抵制和克服自己思想意识上的旧
东西，这样，他就端正了自己的无产阶级立场，纯洁了
自己的思想意识，并且能够运用马克思列宁主义的原则
去处理实际问题。这样的党员是很多的。另外有的人则
走了相反的道路，他身上的旧东西积累得很多，有许多
固习、成见和个人的物欲私念，而又没有改造自己的决
心。在他学习马克思列宁主义理论的时候，不是用马克
思列宁主义的原则去批判他思想意识中的这些旧东西，
相反，他企图用马克思列宁主义的理论作为达到他个人
目的的武器，甚至用他原来的成见去歪曲马克思列宁主
义的原则，因而他就不能够正确理解马克思列宁主义的
原则，不能够掌握马克思列宁主义的精神和实质。在他
处理革命斗争中各种实际问题的时候，就会因为他有旧
社会的习惯和成见，有个人主义的打算，而患得患失，
顾此失彼，彷徨动摇，不能无阻碍地洞察事物，不能勇
敢地拥护真理，不自觉地以至自觉地掩蔽和歪曲真理。
这种人根本不能正确地运用马克思列宁主义的原则，来
指导自己的生活，也就不能敏捷地、正确地、实事求是
地用马克思列宁主义的原则，去处理各种实际问题，有
时在党组织或别的同志运用马克思列宁主义的原则，正
确地解决了实际问题以后，他甚至采取拒绝的态度。这
种情形，也并不是怎样少见而奇怪的事情，而是可以常
常见到的。
　　所以，我们可以说：一个共产党员如果没有明确而
坚定的无产阶级立场，没有正确而纯洁的无产阶级思想
意识，要彻底了解和真正掌握马克思列宁主义的理论和
方法，并使之成为自己的革命斗争的武器，是不可能的
。这也就是说，一个共产党员要有比较好的马克思列宁
主义的理论修养，就必须有崇高的无产阶级的立。
　　同时，我们也应该说，一个共产党员如果不努力学
习马克思列宁主义的理论和方法，如果不用马克思列宁
主义指导自己的思想和行动，他要在一切革命斗争中坚
持无产阶级的立场，体现无产阶级的思想意识，这也是
不可能的。
　　在一些共产党员中，还有这样一种想法：就是认为
只要自己革命坚决，斗争勇敢，就完全行了，学习不学
习马克思列宁主义理论，进行不进行马克思列宁主义理
论的修养，都没有什么关系。有的同志甚至认为，只靠
家庭出身好，本人成份好，用不着学习马克思列宁主义
，也能够成为无产阶级的先进战士。有的同志，虽然一
般地承认理论的重要性，但是，他们在工作和斗争中，
却从来不认真学习马克思列宁主义。所有这些想法，显
然都是不对的。
　　马克思列宁主义的理论，是我们观察一切现象、处
理一切问题的武器，特别是观察一切社会现象、处理一
切社会问题的武器。如果我们不能掌握马克思列宁主义
的理论武器，我们就不能正确地认识和处理在革命斗争
中所遇到的各种问题，就有迷失方向、背离无产阶级革
命立场的危险，甚至可能自觉地或者不自觉地成为各种
机会主义者，成为资产阶级的俘虏和应声虫。
　　革命坚决、斗争勇敢，是每一个共产党员必须具备
的宝贵品质。共产党员有了这样的品质，还必须在不同
的历史时期，在不同的斗争条件下，正确地解决如何革
命、如何斗争的问题，才能争取革命的胜利，实现共产
主义的最高理想。在进行革命斗争的时候，依靠谁、团
结谁、打倒谁的问题；谁是直接的同盟军、谁是间接的
同盟军、谁是主要敌人、谁是次要敌人的问题；联合一
切可能联合的同盟军，在一定条件下甚至联合次要的敌
人，去打倒主要的敌人的问题；在情况发生变化的时候
，及时地改变战略和策略的问题，等等，都是必须运用
马克思列宁主义才能正确解决的重要问题。如果不掌握
马克思列宁主义这个武器，如果没有马克思列宁主义理
论的高度修养，要在革命斗争的一切重要问题上，站稳
无产阶级的正确立场；要在情况复杂和变化剧烈的环境
下，在需要走迂回曲折道路的时候，都能够确定对无产
阶级革命事业最有利的方针政策，都能够代表无产阶级
革命斗争的整体利益和长远利益，是根本无法做到的。

　　拿我们党实行抗日民族统一战线的经验来说，在“
七七”事变以前，有一些同志由于不了解当时中国民族
和日本帝国主义的矛盾，已经上升为主要的矛盾，国内
各阶级之间、各政治集团之间的矛盾，已经降低为次要
的矛盾，曾经反对党的建立全民族抗日统一战线的政策
，反对我们党联合一切爱国的阶级、阶层、党派和社会
集团一致抗日的政策，特别反对我们党联合国民党一致
抗日的政策。这些同志在反对党的正确政策的时候，自
以为是站在无产阶级的坚定立场上，但是，在实际上，
他们背离了无产阶级的立场，完全陷入一种关门主义、
宗派主义的立。如果我们按照他们的这种错误主张去做
，无产阶级和它的政党就不但不能团结和领导全国一切
抗日爱国的阶级、阶层、党派和社会集团，战胜日本帝
国主义，相反地，会削弱抗日民族统一战线的力量，使
无产阶级和它的政党孤立起来，不利于抗日救国的斗争
。在“七七”事变以后，当我们党同国民党建立了抗日
民族统一战线以后，又有一些同志走到了另一个极端，
他们以为国民党参加了抗日，就和共产党没有什么区别
了。他们采取迁就大地主大资产阶级、迁就国民党的投
降主义的政策，而反对党在统一战线中的独立自主的政
策；他们过高地估计了国民党的力量，过分地信任国民
党，把抗日救国的希望完全寄托于国民党，而不相信共
产党和人民的力量，不把希望寄托于共产党，因而不敢
放手发展自己，放手发展人民的抗日革命势力，不敢对
国民党的反共限共政策作坚决斗争。主张这样做的同志
虽然把自己标榜为无产阶级的真正代表，但是他们这种
政策的实质是要使无产阶级成为资产阶级的附庸和尾巴
，要使无产阶级丧失抗日民族统一战线的领导权。上面
所说的这种“左”的错误和右的错误，都是在政治形势
发生重大变化的时候，不能坚定地站在无产阶级立场上
辨别革命事业发展的正确道路的显著例证。
　　无产阶级不能只是自己解放自己，它必须争取一切
劳动人民的解放，争取自己民族的解放，争取人类的解
放，才能实现自己的彻底解放。无产阶级必须使整个社
会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，才能使自己获得真
正的最后的解放。因此，无产阶级的坚定立场，必须同
关门主义、宗派主义严格区别开来。无产阶级和它的政
党在进行斗争的时候，必须同广大劳动人民建立密切的
联系，同各革命阶级和革命党派建立革命联盟，领导广
大劳动群众和一切同盟者同自己一道前进；必须代表广
大劳动人民的利益，代表一切革命阶级的利益，代表自
己民族的利益，也就是说要代表占本国人口百分之九十
几的人民的利益。无产阶级的坚定立场，就是要在任何
时候、任何情况下，都代表最大多数人民的最大利益，
我们并且要了解这也就是无产阶级的最大的阶级利益。
无产阶级的坚定立场，又必须同迁就主义、投降主义严
格区别开来。无产阶级和它的政党在进行革命斗争的时
候，不但要同地主阶级、资产阶级分清界限，而且要同
小资产阶级的革命民主派分清界限，甚至要同劳动群众
有所区别；要在革命斗争中始终坚持自己的独立性，不
受资产阶级和其他非无产阶级的各种影响；要在革命发
展的每个阶段，都把局部利益和整体利益结合起来，把
当前利益和长远利益结合起来；要像马克思和恩格斯所
说的：“一方面，在各国无产者的斗争中，共产党人特
别重视和坚持整个无产阶级的不分民族的共同利益；另
一方面，在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发
展阶段上，共产党人始终代表着整个运动的利益。”①
⑥
　　列宁在十九世纪末为组织无产阶级政党而斗争的时
候，曾经说：“当工人还没有根据各种具体而且确实现
实的（当前的）政治事实和事件学会观察现社会中其他
各个阶级在其思想、精神和政治生活中的一切表现时，
当工人还没有学会在实践中用唯物主义观点来分析和估
计一切阶级、阶层和集团的活动和生活中一切方面的表
现时，工人群众的觉悟是不能成为真正的阶级觉悟的。
”①⑦又说：“社会民主党人心目中的理想人物不应当
是工联会的书记而应当是人民的代言人，他们要善于对
所有一切专横与压迫的现象有所表示，不管这种现象发
生在什么地方，涉及哪一个阶层或哪一个阶级；他们要
善于把所有这些现象综合成为一幅警察横暴和资本主义
剥削的图画；他们要善于利用一切琐碎的小事来向大家
说明自己的社会主义信念和自己的民主主义要求，向大
家解释无产阶级解放斗争的世界历史意义。”①⑧我们
共产党人要实现列宁在这两段话里提出的要求，当然必
须不间断地参加革命实践，去增加感性知识，积累实际
经验。但是，必须指出，光有感性知识和实际经验，还
是不够的。正如毛泽东同志所说的：“要完全地反映整
个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，
就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精
、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造
成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认
识。”①⑨因此，在参加革命实践的同时，必须十分用
心地学习马克思列宁主义的理论和方法。
　　马克思列宁主义理论是国际工人运动经验的总结，
是在革命实践中形成又服务于革命实践的理论。只要我
们密切联系革命实践，去学习它，运用它，掌握它，我
们就能够了解周围事变的内部联系，了解各阶级在目前
如何行进和向哪里行进，了解这些阶级在最近的将来如
何行进和向哪里行进；我们就能够有确定行动方针的能
力，能够对革命运动的前途具有信心。
　　正是因为马克思列宁主义理论具有这样伟大的作用
，所以列宁说：“只有以先进理论为指南的党，才能实
现先进战士的作用。”②○共产党员必须使对马克思列
宁主义的理论和方法的学习，同思想意识的修养和锻炼
，这两者密切地联系起来，绝不应该使两者分割开来。

　　毛泽东同志经常强调马克思列宁主义理论修养的极
大重要性。他说：“在马克思主义看来，理论是重要的
，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：‘没有
革命的理论，就不会有革命的运动。’然而马克思主义
看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。”
②①毛泽东同志不断地提出过，一切有相当研究能力的
党员，都要研究马克思列宁主义的理论，研究当前运动
的实际情况，研究本国和世界的历史，学会用马克思列
宁主义理论指导行动，并且经过他们去教育那些文化水
平和理论水平较低的同志。毛泽东同志的这个指示，在
任何时候，都应该引起我们全党的注意。
　　五共产主义事业是人类历史上空前伟大而艰难的事
业
　　现在来继续讲共产党员在思想意识上的修养。
　　我们在思想意识上的修养，是一回什么事呢？我认
为这在基本上就是每个党员用无产阶级的思想意识去同
自己的各种非无产阶级思想意识进行斗争；用共产主义
的世界观去同自己的各种非共产主义的世界观进行斗争
；用无产阶级的、人民的、党的利益高于一切的原则去
同自己的个人主义思想进行斗争。
　　上述斗争是一种思想上的矛盾的斗争，它是社会阶
级斗争的反映。这种斗争的结局，对于我们党员来说，
应该是无产阶级的意识克服以至肃清其他各种非无产阶
级的意识，是共产主义的世界观克服以至肃清其他各种
非共产主义的世界观，是党的、革命的、无产阶级和人
类解放的一般利益和目的的思想克服以至肃清个人主义
的思想。如果结局不是这样的话，就是后者压倒前者，
那末他就会落后，以至失去共产党员的资格。这对于我
们党员来说，是一种可怕的危险的结局。
　　我们共产党人，在党内党外的各种斗争中锻炼着自
己的思想，经常地总结和吸取革命实践的经验，检讨自
己的思想是否完全适合于马克思列宁主义，是否完全适
合于无产阶级解放斗争的利益。在这样的学习、反省和
自我检讨中，去肃清自己一切不正确的思想残余以至某
些不适合于共产主义利益的最微弱的萌芽。
　　你们大家知道，人的言论行动，都是有人的思想意
识来作指导的。而人的思想意识又常常和他的世界观分
不开的。我们共产党员的世界观，只能是共产主义的世
界观。这种世界观是无产阶级的思想体系，也就是我们
共产党人的方法论。这在马克思列宁主义的文献上，特
别是在马克思列宁主义创始人的哲学著作上已经讲得很
多，你们也学习过，今天我就不讲了。我在这里只简单
地讲一讲我们的事业——共产主义事业到底是什么一回
事，我们党员到底要怎样去进行我们的事业。
　　我们共产党员最基本的责任是什么呢？就是要实现
共产主义。对于各国共产党来说，就是要经过各国共产
党和各国人民自己的手，去改造自己的国家，从而一步
一步地把世界改造成为共产主义的世界。共产主义世界
好不好呢？大家知道，那是很好的。在那种世界里，没
有剥削者、压迫者，没有地主、资本家，没有帝国主义
和法西斯蒂等，也没有受压迫、受剥削的人，没有剥削
制度造成的黑暗、愚昧、落后等。在那种社会里，物质
生产和精神生产都有高度的蓬蓬勃勃的发展，能够满足
所有社会成员的各方面的需要。那时，人类都成为有高
等文化程度和技术水平的、大公无私的、聪明的共产主
义劳动者，人类中彼此充满了互相帮助、互相亲爱，没
有尔虞我诈、互相损害、互相残杀和战争等等不合理的
事情。那种社会，当然是人类历史上最好的、最美丽的
、最进步的社会。谁个能够说这样的社会不好呢？那末
，这样好的共产主义社会是否能够实现呢？我们说，是
能够实现的，是必然实现的。关于这一点，马克思列宁
主义的理论已经作了无可怀疑的科学的说明。伟大的十
月革命的胜利，苏联社会主义建设的成功，也给了我们
以事实上的证明。我们的责任，就是要遵循人类社会发
展的规律，推动社会主义和共产主义事业不断前进，使
社会主义和共产主义社会更快地实现。这就是我们的理
想。
　　但是，在社会主义和共产主义事业前面还站着强大
的敌人，必须彻底地、最后地在各方面战胜这些强敌，
社会主义和共产主义社会才能实现。共产主义事业的胜
利，必须经过一个长期的、艰苦的斗争过程。没有这种
斗争，就没有共产主义事业的胜利。自然，这种斗争不
是如某些人所说的：是什么“偶然的”社会现象，是某
些共产党人所制造出来的事件，而是阶级社会发展的必
然现象，是不能避免的阶级斗争。共产党的产生，共产
党人的参加、组织和指导这种斗争，也是社会发展中必
然的、合乎规律的现象。帝国主义，法西斯蒂，资本家
和地主，总之，一切剥削者和压迫者，把世界上绝大多
数的人剥削和压迫到不能生存的境地，使得被剥削被压
迫的人民群众非联合起来反抗这种剥削和压迫，就不能
生存，不能发展。因此，这种斗争乃是完全自然的，不
可避免的。
　　一方面，我们要了解：共产主义事业是人类历史上
空前伟大的事业；共产主义要最后地消灭剥削、消灭阶
级，要解放全人类，要把人类社会推进到空前未有的、
无限光明的、无限美妙的幸福境地。另一方面，我们也
应该了解：共产主义事业是人类历史上空前艰难的事业
，必须经过长期的艰苦的曲折的斗争，才能战胜最强大
的敌人，战胜一切剥削阶级；在取得胜利以后，还要长
期地耐心地进行社会经济的改造和思想文化的改造，才
能肃清剥削阶级在人民中的一切影响和传统习惯等，并
且建立新的社会经济制度、新的共产主义的文化和社会
道德。
　　共产党依靠无产阶级，依靠广大被剥削被压迫的人
民大众，用马克思列宁主义指导广大群众进行革命斗争
，去推动社会向着共产主义的伟大目标前进，是一定能
够获得最后胜利的。因为人类社会发展的历史规律，是
必然走向共产主义社会的；因为在世界无产阶级和其他
被剥削被压迫的人民大众中，蕴藏着极伟大的革命的力
量，这种力量的发动、团结和组织起来，是能够战胜一
切剥削阶级和帝国主义反动势力的；因为共产党和无产
阶级是正在产生着和正在发展着的新事物，而正在产生
、正在发展的新事物，是不可战胜的。中国共产党的全
部历史，世界共产主义运动的全部历史，已经充分地证
明了这一点。就目前的情势来说，社会主义已经在世界
六分之一的地面上——苏联获得了伟大的胜利，在许多
国家中已经组织了有马克思列宁主义理论武装的战斗的
共产党，全世界的共产主义运动正处在迅速生长和发展
的过程中，世界无产阶级和其他被剥削被压迫的人民大
众的力量，也正在不断的斗争中迅速地发动和团结起来
。现在，共产主义运动已经在全世界组织成为雄伟的不
可战胜的力量了。共产主义事业要继续发展，继续前进
，以至获得最后的完全的胜利，是毫无疑问的。然而，
我们还必须了解：国际反动势力和剥削阶级的力量，今
天还比我们强大，它们在许多方面暂时还占着优势，我
们要战胜它，还需要经过长期的、曲折的、艰难的斗争
过程。
　　在数千年来生产资料私有制的社会中，由于剥削阶
级统治人类的结果，剥削阶级给自己造成了各方面极大
的权力，霸占了世界上的一切。他们的长期统治，在人
类社会中造成了长期存在着的各种落后、愚昧、自私自
利、尔虞我诈、互相损害、互相残杀等现象，给被剥削
阶级的群众和社会中的人们带来了极坏的影响。这是剥
削阶级为了维护它们的阶级利益和阶级统治所必然造成
的结果。因为没有被剥削阶级群众和殖民地民族的落后
、散漫和分裂，剥削阶级的统治地位就不能维持。因此
，我们为了要获得胜利，就不但要和剥削阶级进行严重
的斗争，而且要和剥削阶级在群众中长期造成的影响，
要和群众中的落后意识、落后现象进行斗争，才能提高
群众的觉悟，团结广大的群众去战胜剥削阶级。这就是
我们在实现共产主义事业过程中的困难之所在。同志们
！假若像某种人所设想的那样，群众都是觉悟的、团结
的，在群众中不存在剥削阶级的影响和落后的现象，那
末革命还有什么困难呢？
　　这种剥削阶级的影响，不但在革命胜利以前存在，
就是在革命胜利以后，在被剥削阶级把剥削阶级从统治
地位上推翻以后的很长时期内，也是仍然存在的。你们
可以想一想，要最后地战胜剥削阶级及其在人民中的影
响，要解放和改造全人类，要改造千百万的小商品生产
者，要最终地消灭阶级，要把数千年来生活在阶级社会
中受了各种旧习惯、旧传统影响的人类逐渐地改造过来
，提高成为有高等文化程度和技术水平的、聪明的、大
公无私的、共产主义的人类，这中间要经过多少曲折的
过程，多么艰难的工作和斗争呵！
　　列宁说：
　　“消灭阶级不仅仅是驱逐地主和资本家，——这个
我们已经比较容易地做到了，——还要消灭小商品生产
者，可是对于这种人既不能驱逐，又不能镇压，必须同
他们和睦相处；可以（而且必须）改造他们，重新教育
他们，这只有通过长期的、缓慢的、谨慎的组织工作才
能做到。他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围
无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资
产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰
心等旧病在无产阶级内部复发起来。无产阶级政党的内
部需要实行极严格的集中制和极严格的纪律，才能抵制
这种恶劣影响，才能使无产阶级正确地、有效地、胜利
地发挥自己的组织作用（这是它的主要作用）。……千
百万人的习惯势力是最可怕的势力。……战胜强大而集
中的资产阶级，要比‘战胜’千百万小业主容易千百倍
。而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着
的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得
以复辟的恶果。”②②
　　列宁又说：
　　“资产阶级的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一
个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的
力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在
于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上
还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地
、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于
这一切原因，……不经过持久的、顽强的、殊死的战斗
，即不经过坚持不懈、纪律严格、坚忍不拔和意志统一
的战斗，便不能战胜资产阶级。”②③
　　由此看来，无产阶级即使在革命胜利以后，也还有
极困难的任务需要解决。无产阶级革命，和过去历史上
的一切革命是不同的。比如资产阶级的革命，通常是以
获取政权来完成的。而对于无产阶级，则在政治上获得
解放，获得胜利，还仅仅是革命的开始，极大的工作还
在革命胜利以后，还在取得政权以后。
　　共产主义事业，真如我们所说的是“百年大业”，
是决不能“一蹴而就”的。它在各种不同的国家，需要
经过各种不同的阶段，战胜各种不同的敌人，才能逐渐
地最后达到共产主义社会。例如在我们中国，现在还是
处在资产阶级民主革命的阶段，它的敌人是侵略中国的
帝国主义以及和帝国主义相勾结的封建买办势力。必须
战胜这些敌人，才能够完成我国的资产阶级民主革命。
资产阶级民主革命胜利以后，还要进行社会主义革命，
还要长时期地进行社会主义改造和社会主义建设的工作
，才能逐渐地过渡到共产主义社会去。
　　实现共产主义，既然是我们共产党人奋斗的最终目
标，在实现共产主义事业的过程中克服各种困难，也就
是我们共产党人很自然的责任。
　　正因为共产主义事业是这样伟大而艰难的事业，所
以至今还有些追求社会进步的人怀疑共产主义，对共产
主义的实现还没有信心。他们不相信人类在无产阶级和
它的政党的领导下，是能够发展和改造成为高度纯洁的
共产主义的人类，不相信革命和建设过程中一系列的困
难是能够克服的。他们或者没有估计到这种困难，或者
在实际上遇到困难的时候，就悲观失望起来，甚至有的
共产党员因此而从共产主义队伍中动摇出去。
　　我们共产党员，应该有最伟大的气魄和革命的决心
。每一个党员都应该愉快而严肃地下定自己的决心，来
担负实现共产主义这种人类历史上空前伟大而艰难的任
务。我们清楚地看到共产主义事业实现过程中的困难，
同时，我们又清楚地了解这种困难是一定能够在千百万
群众的革命发动中完全克服的，绝不为困难所吓倒。我
们有广大的人民群众作依靠，完全有信心在我们这一代
完成共产主义事业中一段大工程，同时也完全相信我们
的后代能够完满地完成这个伟大事业的全部工程。我们
共产党员这种伟大的胸怀和气魄，是人类过去历史上任
何阶级的英雄豪杰所不可能有的。在这一点上，我们是
完全可以自豪的。
　　我记得西欧有一个资产阶级的传记作家②④去到了
苏联，曾经和斯大林同志谈过历史人物的比拟问题。斯
大林同志当时说：列宁好比是大海，而彼得大帝②⑤不
过是大海中的一滴。这就是无产阶级共产主义事业中的
领袖，和地主阶级、新兴商人阶级事业中的领袖，在历
史地位上的比较。从这个比较中我们可以了解：为共产
主义和人类解放事业的成功而奋斗的领袖，是这样的伟
大；为剥削阶级事业而奋斗的领袖，是那样的渺。
　　我们共产党员，要有最伟大的理想、最伟大的奋斗
目标，同时，又要有实事求是的精神和最切实的实际工
作。这是我们共产党员的特点。如果只有伟大而高尚的
理想，而没有实事求是的精神和切实的实际工作，那就
不是一个好共产党员，那只能是空想家、空谈家或学究
。相反，如果只有实际工作，没有伟大而高尚的共产主
义理想，那也不是好共产党员，而是庸庸碌碌的事务主
义者。只有把伟大而高尚的共产主义理想和切实的实际
工作、实事求是的精神统一起来，才能成为一个好的共
产党员。这就是我们党的领袖毛泽东同志经常强调的作
一个好的共产党员的标准。
　　共产主义的理想是美丽的，而今天资本主义世界的
现实是丑恶的。正因为它丑恶，所以绝大多数的人们才
要求改造它，不能不改造它。我们改造世界，不能离开
现实，不能不顾现实，更不能逃避现实，也不能向丑恶
的现实投降。我们正视现实，认识现实，在现实中求得
生存和发展，向丑恶的现实斗争，改造现实，逐步地达
到我们的理想。所以，共产党员应该从眼前所处的环境
，眼前所接触的人们，眼前所能进行的工作，来开始和
开辟我们改造世界的共产主义事业的伟大工作。在这里
，我们应该批评某些青年同志所常犯的一种毛病，就是
他们总想逃避现实或者不顾现实的那种毛。他们有高尚
的理想，这是很好的；但是他们常觉得这里不好，那里
也不好，这种工作不好，那种工作也不好。他们总想找
到一个能够合于他们“理想”的地方和工作，以便他们
顺利地去“改造世界”。然而，这种地方和这种工作是
没有的。这只是他们的空想。
　　共产主义事业是我们的终身事业。我们终身的一切
活动，都是为了这个事业，而不是为了别的。
　　六党员个人利益无条件地服从党的利益
　　个人利益服从党的利益，地方党组织的利益服从全
党的利益，局部的利益服从整体的利益，暂时的利益服
从长远的利益，这是共产党员必须遵循的马克思列宁主
义的原则。
　　共产党员必须清楚地确定个人利益和党的利益之间
的正确关系。
　　共产党是无产阶级的政党，除开无产阶级解放的利
益以外，共产党没有它自己特殊的利益。无产阶级的最
后解放，必然是全人类的最后解放。无产阶级如果不能
解放一切劳动人民，解放一切民族，即解放全人类，那
末，无产阶级就不能完全解放自己。无产阶级解放的利
益同一切劳动人民解放的利益，同一切被压迫民族解放
的利益，同全人类解放的利益，是一致的，分不开的。
因此，无产阶级解放的利益，人类解放的利益，共产主
义的利益，社会发展的利益，就是共产党的利益。党员
个人的利益服从党的利益，也就是服从阶级解放和民族
解放的、共产主义的、社会发展的利益。
　　毛泽东同志说：“共产党员无论何时何地都不应以
个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和
人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐
化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努
力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”（
２６）
　　一个共产党员，在任何情况下，能够不能够把自己
个人的利益绝对地无条件地服从党的利益，是考验这个
党员是否忠于党、忠于革命和共产主义事业的标准。
　　一个共产党员，在任何时候、任何问题上，都应该
首先想到党的整体利益，都要把党的利益摆在前面，把
个人问题、个人利益摆在服从的地位。党的利益高于一
切，这是我们党员的思想和行动的最高原则。根据这个
原则，在每个党员的思想和行动中，都要使自己的个人
利益和党的利益完全一致。在个人利益和党的利益不一
致的时候，能够毫不踌躇、毫不勉强地服从党的利益，
牺牲个人利益。为了党的、无产阶级的、民族解放和人
类解放的事业，能够毫不犹豫地牺牲个人利益，甚至牺
牲自己的生命，这就是我们常说的“党性”或“党的观
念”、“组织观念”的一种表现。这就是共产主义道德
的最高表现，就是无产阶级政党原则性的最高表现，就
是无产阶级意织纯洁的最高表现。
　　我们的党员不应该有离开党的利益而独立的个人目
的。党员个人的目的只能是和党的利益相一致的。如果
我们的党员把学习马克思列宁主义的理论，加强自己的
工作能力，建立各种革命的组织，领导广大群众进行胜
利的革命斗争等，作为自己的目的，把为党做更多的工
作，作为自己的目的，那末，共产党员这种个人目的和
党的利益是一致的。党正需要许多这样的党员和干部。
但是除此以外，党员就不应该有个人地位、个人名誉、
个人英雄主义以及其他个人打算等等个人的独立目的，
否则，就会使自己离开党的利益，以致走到在党内进行
投机。
　　在一个共产党员的思想意识中，如果只有党的共产
主义的利益和目的，真正大公无私，没有离开党而独立
的个人目的和私人打算；如果他能够在革命的实践中，
在马克思列宁主义的学习中，不断地提高自己的觉悟，
那末：
　　第一，他就可能有很好的共产主义的道德。因为他
有明确坚定的无产阶级立场，所以他能够对一切同志、
革命者、劳动人民表示他的忠诚热爱，无条件地帮助他
们，平等地看待他们，不肯为着自己的利益去损害他们
中间的任何人。他能够“将心比心”，设身处地为人家
着想，体贴人家。另一方面，他对待人类的蝥贼，能够
坚决地进行斗争，能够为保卫党的、无产阶级的、民族
解放和人类解放的利益而和敌人进行坚持的战斗。他“
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”（２７）。在党内
、在人民中，他吃苦在前，享受在后，不同别人计较享
受的优劣，而同别人比较革命工作的多少和艰苦奋斗的
精神。他能够在患难时挺身而出，在困难时尽自己最大
的责任。他有“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈
”（２８）的革命坚定性和革命气节。
　　第二，他也可能有最大的革命勇敢。因为他没有任
何私心，所以他无所畏惧。他没有做过“亏心事”，他
的错误缺点能够自己公开，勇敢改正，有如“日月之食
”（２９）。他理直气壮，永远不怕真理，勇敢地拥护
真理，把真理告诉别人，为真理而战斗。即使他这样做
暂时于他不利，为了拥护真理而要受到各种打击，受到
大多数人的反对和指责而使他暂时孤立（光荣的孤立）
，甚至因此而要牺牲自己的生命，他也能够逆潮流而拥
护真理，绝不随波逐流。
　　第三，他也可能最好地学习到马克思列宁主义的理
论和方法。他能够运用这种理论和方法，去敏捷地观察
问题，认识和改造现实。由于他有明确而坚定的无产阶
级立场和马克思列宁主义的修养，他没有任何个人的顾
虑和私欲，因而不致蒙蔽和歪曲他对于事物的观察和对
于真理的理解。他实事求是，在革命实践中检验一切理
论和是非。他不是以教条主义的或者经验主义的态度，
去对待马克思列宁主义，而是把马克思列宁主义的普遍
真理和革命的具体实践结合起来。
　　第四，他也可能最诚恳、坦白和愉快。因为他无私
心，在党内没有要隐藏的事情，“事无不可对人言”，
除开关心党和革命的利益以外，没有个人的得失和忧愁
。即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种坏事的
可能的时候，他能够“慎独”（３０），不做任何坏事
。他的工作经得起检查，绝不害怕别人去检查。他不畏
惧别人的批评，同时他也能够勇敢地诚恳地批评别人。

　　第五，他也可能有最高尚的自尊心、自爱心。为了
党和革命的利益，他对待同志最能宽大、容忍和“委曲
求全”，甚至在必要的时候能够忍受各种误解和屈辱而
毫无怨恨之心。他没有私人的目的和企图要去奉承人家
，也不要人家奉承自己。他在私人问题上善于自处，没
有必要卑躬屈节地去要求人家帮助。他也能够为了党和
革命的利益而爱护自己，增进自己的理论和能力。但是
，在为了党和革命的某种重要目的而需要他去忍辱负重
的时候，他能够毫不推辞地担负最困难而最重要的任务
，绝不把困难推给人家。
　　共产党员应该具有人类最伟大、最高尚的一切美德
，具有明确坚定的党的、无产阶级的立场（即党性、阶
级性）。我们的道德之所以伟大，正因为它是无产阶级
的共产主义的道德。这种道德，不是建筑在保护个人和
少数剥削者的利益的基础上，而是建筑在无产阶级和广
大劳动人民的利益的基础上，建筑在最后解放全人类、
拯救世界脱离资本主义灾难、建设幸福美丽的共产主义
世界的利益的基础上，建筑在马克思列宁主义的科学共
产主义的理论基础上。在我们共产党员看来，为任何个
人或少数人的利益而牺牲，是最不值得、最不应该的。
但是，为党、为阶级、为民族解放，为人类解放和社会
的发展，为最大多数人民的最大利益而牺牲，那就是最
值得、最应该的。我们有无数的共产党员就是这样视死
如归地、毫无犹豫地牺牲了他们的一切。“杀身成仁”
、“舍生取义”，在必要的时候，对于多数共产党员来
说，是被视为当然的事情。这不是由于他们的个人的革
命狂热或沽名钓誉，而是由于他们对于社会发展的科学
的了解和高度自觉。除了这种最伟大、最崇高的共产主
义道德以外，在阶级社会中没有什么比这更伟大、更崇
高的道德。所谓超阶级的、一般的道德，只是骗人的鬼
话，事实上这是保障少数剥削者利益的“道德”。这种
“道德”观，从来都是唯心论的。把道德观建立在历史
唯物论的科学基础上，公开地宣称我们的道德是为着保
障无产阶级解放和人类解放的战斗利益，这只有共产党
人能够做到。
　　共产党代表无产阶级和人类解放的整体利益和长远
利益，党的利益是无产阶级和人类解放利益的集中表现
。绝不能把共产党看作是图谋党员私利的、行会主义的
小团体。凡是这样看的人，都不是共产党员。
　　党员有个人的利益，而且这种个人利益在某种时候
可能和党的利益发生矛盾甚至对立，在这个时候，就要
求党员无条件地服从党的利益，牺牲个人利益，而不能
在任何形式的掩盖和借口之下，企图牺牲党的利益去坚
持个人利益。我们的党员在任何时候、任何情况下，都
应该全心全意地为党的利益和党的发展而奋斗，并且应
该把党的、阶级的成功和胜利，看作自己的成功和胜利
。党员都应该努力提高自己为人民服务的能力，努力增
加自己为人民服务的本领。但是，只能在争取党的事业
的发展、成功和胜利中，来提高这种能力，增加这种本
领，不能够离开党的事业的发展而去争取什么个人的独
立发展。事实也证明，党员只有全心全意地争取党的事
业的发展、成功和胜利，才能提高自己的能力，增加自
己的本领，否则，党员要进步、要提高，是根本不可能
的。因此，党员个人的利益必须而且能够和党的利益完
全取得一致。
　　我们的党员，不是什么普通的人，而是觉悟的无产
阶级的先锋战士。他应该成为无产阶级的阶级利益和阶
级意识的自觉的代表者。因此，他的个人利益完全不应
该在党和无产阶级的利益之外突现出来。党的干部和党
的领导人，更应该是党和无产阶级的一般利益的具体代
表者，他们的个人利益，更应该完全溶化在党和无产阶
级的一般利益和目的之中。在今天中国的环境中，只有
无产阶级最能代表民族解放的利益，因此，我们的党员
也应该是整个民族利益的最好的代表者。
　　在我们党内，党员的个人利益要服从党的利益，为
了党的利益，还要求党员在必要的时候牺牲自己的个人
利益。但是，这并不是说，在我们党内，不承认党员的
个人利益，要抹煞党员的个人利益，要消灭党员的个性
。党员总还有一部分私人的问题需要自己来处理，并且
也还要根据他的个性和特长来发展他自己。因此，党允
许党员在不违背党的利益的范围内，去建立他个人的以
至家庭的生活，去发展他个人的个性和特长。同时，党
在一切可能条件下还要帮助党员根据党的利益的要求，
去发展他的个性和特长，给他以适当的工作和条件，以
至加以奖励等。党在可能条件下顾全和保护党员个人的
不可缺少的利益——如给他以教育学习的机会，解决他
的疾病和家庭问题，以至在反动派统治的环境下，在必
要时还要放弃党的一些工作来保存同志等。然而，这些
都不是为了别的，而是为了党的整个利益。因为保障党
员必要的生活条件、工作条件和教育条件，使他们安心
地热情地工作，是完成党的任务所必需的。这是党的负
责人在处理党员问题的时候所必须注意的。
　　总而言之，一方面，党员个人应该完全服从党的利
益，克己奉公。不应该有同党的利益相违背的个人目的
、私人打算。不应该什么都只顾自己，到处向党提出一
大堆私人要求，责备党没有抬举和奖励他。而应该在一
切情况下，努力学习，努力前进，勇敢奋斗，不断提高
自己的觉悟，不断加深自己对马克思列宁主义的了解，
以便对党对革命做出更多的贡献。另一方面，党的组织
和党的负责人，在解决党员问题的时候，应该注意到党
员的工作情况、生活情况、教育情况，使党员能够更好
地为党工作，使党员能够在无产阶级的革命事业中不断
地发展自己，提高自己。特别是对于那些真正克己奉公
的同志们，要给以更多的注意。只有这样，只有这两方
面的注意和努力配合起来，才能对党有更大的利益。
　　七党内各种错误思想意识的举例
　　根据上面所说的，我们拿对于共产主义事业的了解
，以及党员个人利益和党的利益之间的正确关系作为标
准，来衡量我们的党员和干部，那末我们就会发现：一
方面，有许多党员和干部是合于这些标准的，他们能够
作为党员的模范；另一方面，也有一些党员和干部还不
合于这些标准，还存在着各种各色的或多或少的不正确
的思想意识。我在这里不妨大要地指出这些不正确的思
想意识，以便引起我们的同志注意。
　　党内同志中有哪些在基本上不正确的思想意识呢？

　　第一，加入我们党的人，不只是家庭出身和本人成
份各不相同，而且是带着各种各色不同的目的和动机而
来的。当然，很多的党员是为了实现共产主义，为了无
产阶级和人类解放的伟大目的来加入共产党的；但是，
还有另外一些党员，却是为了其他的原因和目的来加入
党的。譬如，过去我们有些农民出身的同志，以为“打
土豪、分田地”就是“共产主义”。真正的共产主义，
他们在入党时是不懂得的。今天也有不少的人，主要是
由于共产党坚决抗日、主张抗日民族统一战线而来加入
党的。还有些人是仰慕共产党的声望，或者只模糊地认
识共产党能够救中国而来的。另外，还有些人主要是由
于在社会上找不到出路——没有职业、没有工作、没有
书读，或者要摆脱家庭束缚和包办婚姻等，而到共产党
里来找出路的。甚至还有个别的人为了要依靠共产党减
轻捐税，为了将来能够“吃得开”，以及被亲戚朋友带
进来的，等等。这些同志，没有清楚而确定的共产主义
的世界观，不了解共产主义事业的伟大和艰苦，没有坚
定的无产阶级的立场，那是很自然的。在某种转变关头
，在某种情况下，他们中间的某些人要发生一些动摇和
变化，也是很自然的。他们带了各种各色的思想意识到
党内来，因此，对于他们的教育，他们自己的修养和锻
炼，是一个极重要的问题。否则，他们就不能成为无产
阶级的革命战士。
　　然而，即使如此，也不是什么了不起的问题。某些
人要来依靠共产党，到共产党里来找出路，赞成共产党
的政策，总算还是不错的。他们找共产党并没有找错。
除开敌探、汉奸、投机分子和野心家以外，我们对于这
些人是欢迎的。只要他们承认和遵守党纲、党章，并且
愿意在党的一定组织内担负一定的工作，他们是可以加
入共产党的。至于对共产主义，对党纲、党章的深入的
研究和理解，可以在他们进了党之后再来学习，并且根
据他们所学习的再在革命斗争中锻炼修养，这样，他们
就完全可能使自己变为很好的共产党员。本来，许多人
在加入党以前就深刻理解共产主义和党纲、党章，是不
可能的。我们只提出承认党纲、党章作为入党条件，而
没有提出精通党纲、党章作为入党条件，也就是这个原
因。很多人在入党以前虽然还不精通共产主义，但是，
他们在目前的共产主义运动中，在目前的革命运动中，
可能成为一个积极的战士。只要他们入党后努力地学习
，就可能成为自觉的共产主义者。此外，在我们党章上
还规定党员有退出共产党的自由（加入党是没有自由的
）。任何党员如果对于共产主义不能深信，不能过党内
严格的组织生活，或其他原因，有向党声明出党的自由
，党是允许党员自由出党的。只要他退出党以后不泄露
党的秘密，不做破坏党的活动，党是不作任何追究的。
至于混入党内的投机分子和奸细，我们当然要清除他们
出党。这样，我们才能够保持党的纯洁。
　　第二，在某些党员中还存在着比较浓厚的个人主义
和自私自利的思想意识。
　　这种个人主义的表现就是：某些人在解决各种具体
问题的时候，常把个人利益摆在前面，而把党的利益摆
在后面；或者他对于个人总是患得患失，计较个人的利
益；或者假公营私，借着党的工作去达到他私人的某种
目的；或者借口原则问题、借口党的利益，用这些大帽
子去打击报复他私人所怀恨的同志。讲到待遇、享受和
其他个人生活问题，他总企图要超过别人，和待遇最高
的人比较，“孜孜以求之”，并且以此夸耀于人。但是
，讲到工作，他就要和不如他的人比较。有吃苦的事，
他设法避开。在危难的时候，他企图逃走。勤务员要多
，房子要住好的，风头他要出，党的荣誉他要享受。一
切好的事情他都企图霸占，但是，一切“倒霉”的事情
，总想是没有他。这种人的脑筋，浸透着剥削阶级的思
想意识。他相信这样的话：“人不为己，天诛地灭”，
“人是自私自利的动物”，“世界上不会有真正大公无
私的人，如果有，那也是蠢才和傻瓜”。他甚至用这一
大套剥削阶级的话，来为他的自私自利和个人主义辩护
。在我们党内是有这种人的。
　　这种自私自利的个人主义，也常常表现在党内的无
原则纠纷、派别斗争、宗派主义和本位主义的错误中；
表现在对于党的纪律的不尊重和随意破坏的行动中。无
原则斗争，大部分是从私人利益出发。进行派别斗争的
人，闹宗派主义的人，常把个人的或少数人的利益摆在
党的利益之上。他们常常自觉地在无原则的派别斗争中
破坏党的组织和纪律，无原则地或是故意地打击某些人
，又无原则地结识某些人，互不得罪，互相隐瞒，互相
吹嘘，等等。
　　至于党内存在的本位主义，主要是由于一些同志只
看到部分的利益，只看到本部门本地区的工作，而没有
看到全局和全党的利益，没有看到别部门别地区的工作
。这在政治上思想上说来，是一种和行会主义相似的东
西。犯本位主义错误的同志，固然不一定都是从个人主
义出发，不过有个人主义思想的人，常常犯本位主义的
错误。
　　第三，自高自大、个人英雄主义、风头主义等，在
党内不少同志的思想意识中还是或多或少地存在着。
　　有这种思想的人，他首先计较个人在党内地位的高
低。他好出风头，欢喜别人奉承他、抬举他。他有个人
的野心，“逞能干”，好居功，好表现自己，好包办，
没有民主作风。他有浓厚的虚荣心，不愿埋头苦干，不
愿做事务性、技术性的工作。他骄傲，有了一点成功，
就盛气凌人，不可一世，企图压倒别人，不能平等地谦
逊和气地待人。他自满，好为人师，好教训别人，指挥
别人，总想爬在别人头上，不向别人尤其不向群众虚心
学习，不接受别人的正确意见和批评。他只能“高升”
，不能“下降”，只能“行时”，不能“倒霉”，他受
不起委屈。他“好名”的孽根未除，他企图在共产主义
事业中把自己装扮成为“伟大人物”和“英雄”，甚至
为了满足他这种欲望而不择手段。在他这种目的不能达
到的时候，在他受到委屈的时候，他就可能有动摇的危
险。在党的历史上由于这样的原因而动摇出党的人是不
少的。在这种人的思想中残存着剥削阶级的意识，不了
解共产主义事业的伟大，没有共产主义的伟大胸怀。
　　共产党员是不能有任何的自满和骄傲的。就算某些
同志很能干，做好了某些工作，获得了大的成绩（如我
们军队的指挥员率领几万几千军队打了胜仗，我们各地
党和群众工作的领导者在工作中创造了较大的局面等）
，这或许是“伟大”的成绩，很可以“自骄”一下。然
而，如果拿这点成绩和整个共产主义事业比较起来，又
到底有多大呢？这对于具有共产主义世界观的人来说，
又有什么可以值得骄傲的呢？
　　对于共产党员来说，把工作做得对，做得好，这是
他应尽的义务。他应该防止自满和骄傲，力求不犯错误
或者少犯错误。
　　对于共产党员来说，个人地位，又有什么得失值得
计较的呢？个人地位总莫高过于皇帝了，然而拿这来和
共产主义事业家比较，到底又有多大呢？还不是如斯大
林同志所说的，只是“大海中之一滴”罢了。这又有什
么可以值得计较和夸耀的呢？
　　不错，在我们党内，在共产主义事业中，需要无数
的共产主义的英雄，需要很多有威信的群众领袖。目前
我们有威望的革命的领袖和英雄还真是太少了，还需要
在各方面培养和锻炼很多很好的共产主义的革命的领袖
和英雄。这对于我们的事业，确是一件很重要的完全不
可忽视的事情。谁要轻视这一点，谁就不懂得怎样推动
共产主义事业前进。为着适应共产主义事业前进的需要
，我们必须大大提高党员在革命事业中的前进心，大大
发扬他们的朝气。应该说，目前我们在这方面的工作还
是做得不够的。譬如，某些党员的学习不努力，在政治
上理论上的兴趣不高，就说明了这一点。所以，我们反
对个人英雄主义、风头主义，绝不是反对党员的前进心
。为了人民，力求前进，这是共产党员最宝贵的品质。
但是，无产阶级的共产主义的前进心，和个人主义的“
前进心”，是完全不同的。前者追求真理，拥护真理，
并且最有效地为真理而斗争，它有无限的发展前途和进
步性；而后者即使对于个人来说，也是没有前途的。因
为，有个人主义思想的人，常为个人利益而自觉地抹煞
、掩蔽和歪曲真理。
　　我们的同志还必须了解：共产主义事业中的真正的
领袖和英雄，决不是个人主义的领袖和英雄，决不是可
以自称和自封的。凡是自称领袖或者自己个人企图作领
袖的人，他在我们党内决不能成为领袖。我们党员群众
不会拥护那种自高自大、个人英雄主义、风头主义、有
个人野心和虚荣心的人，来作我们的领袖。任何党员都
没有权利要求其他党员群众拥护他作领袖或者保持他的
领袖地位。只有毫无个人目的、完全忠实于党的党员，
他有高度的共产主义的道德和品质，掌握马克思列宁主
义的理论和方法，有相当的工作才能，能够正确地指导
党的工作，努力学习，不断前进，只有这样的党员，才
能取得党的信任，才能取得党员群众的信仰和拥护，而
成为共产主义事业中的领袖和英雄。
　　我们的同志还应该了解：任何党员，任何领袖和英
雄，他在共产主义事业中，只能做一部分工作，尽一部
分责任。共产主义事业是一件千百万人长期集体创作的
事业，任何个人也不能包办。即使象马克思、恩格斯、
列宁、斯大林这样伟大的人物，也只能在共产主义事业
中做好一部分工作。他们的事业还需要我们千百万人共
同努力，继续努力。我们，普通的党员，在共产主义事
业中也是做一部分工作，尽一部分责任。我们的这一部
分，比马克思、恩格斯、列宁、斯大林的那一部分，当
然是小得多。然而，我们总有一部分。大小虽然不同，
但都是整个伟大事业中的“一部分”。所以，我们只要
做好了一部分工作，就算尽了我们的责任。我们当然要
尽可能使自己做的工作多一点，然而，如果不能多，就
少一点，也是有益的，也是一样光荣的。无论如何，最
低限度不能妨害共产主义事业的发展，而必须大小不一
地尽自己的一部分责任，多少不一地做好自己担负的工
作，这是我们每个党员所应有的正确态度。那些不愿意
做技术工作的同志，以为在技术工作中埋没了他，使他
“不能”（其实也能，如斯大哈诺夫就是技术工人中出
来的）扬名一时，不能施展他的才能，因此，使他或多
或少地丧失了共产党员所应有的前进心。这种想法是不
对的。技术工作在党的工作中占有极重要的位置，这些
同志的工作，和其他同志的工作一样，都是在共产主义
事业中尽了一部分责任。共产党员对于工作的态度，应
该是党需要做什么工作，就去做什么工作，不管这个工
作是自己愿意做的或者是不愿意做的，都应该愉快地努
力地做好。
　　自然，党的组织和党的负责人分配党员的工作，应
该尽可能地照顾到党员的个性和特长，发扬他的长处，
并鼓励他前进的热忱。但是，党员不能拿个人的兴趣作
为理由，来拒绝接受党分配给他的工作。
　　第四，少数同志有浓厚的剥削阶级的意识。他们常
常不择手段地对付党内的同志，处理党内的问题，完全
没有无产阶级共产主义的伟大而忠诚的互助精神和团结
精神。
　　有这种意识的人，在党内总是想抬高自己，并且用
打击别人、损害别人的方法去达到抬高自己的目的。他
嫉妒强过他的人。别人走在他前面，他总想把别人扯下
来。他不甘心居于人下，只顾自己，不管别人。看见别
的同志遇到困难，遇到挫折，他幸灾乐祸，暗中窃喜，
完全没有同志的同情心。他甚至对同志有害人之心，“
落井下石”，利用同志的弱点和困难去打击和损害同志
。他在党内，也利用党的组织上工作上的各种弱点，在
党内“钻空子”，扩大这些弱点，以取得他个人的某些
好处。他在党内好播弄是非，好在同志的背后说人家的
坏话，进行一些阴谋诡计来挑拨同志间的关系。他好参
加党内一切无原则斗争，对各种无原则的纠纷感到很大
的兴趣。特别是党处在困难的时候，他就更要在党内制
造和扩大这些纠纷。总而言之，他邪气十足，毫不正派
。说这样的人能够掌握马克思列宁主义的理论和方法，
反映无产阶级的思想，那不完全是笑话吗？很明白，这
完全是没落的剥削阶级的思想的反映。
　　一切剥削者要发展自己都必须损害别人。资本家要
发展自己的财产，或者要在经济恐慌时不致破产，他就
必须挤倒很多较小的资本家，就必须使无数的工人饥饿
。地主要发展自己，他就必须剥削农民，必须使许多人
失去土地。德、意、日等法西斯国家要发展自己，它们
必须损害其他国家，使奥地利、捷克、阿比西尼亚（３
１）等王国，使中国受侵略。剥削者总是以损害别人、
使别人破产作为发展自己的必要条件，把自己的幸福建
立在使别人受苦的基础上。所以剥削者相互之间不能有
真正坚固的团结，不能有真正的互助，不能有真正的人
类的同情心，而必然玩弄阴谋诡计，进行暗害活动，使
别人倒台破产。然而他们又不能不说假话，不能不在大
众面前假装“圣人”，装作“公道的主持者”。这是一
切没落的剥削者的特点。这些东西对于剥削者来说，也
许是他们的“高尚”道德的标准，但是对于无产阶级和
人民群众来说，就是大逆不道。
　　无产阶级和一切剥削阶级完全相反。无产阶级不剥
削别人，而受别人剥削。无产阶级内部没有基本利害的
矛盾，无产阶级和其他被压迫被剥削的劳动群众之间也
没有基本利害的矛盾。无产阶级要发展自己，求得自己
的解放，不但不需要损害其他劳动人民的利益和发展，
而且必须和其他劳动人民大众团结一致，共同奋斗。无
产阶级要解放自己，必须同时解放一切劳动人民，解放
全人类。一个工人或一部分工人的单独解放，是不可能
的。无产阶级必须把人类解放事业进行到底，一步一步
地争取全人类的共同的解放；半途而废，中途妥协，是
不可能的。
　　无产阶级的这种客观地位，决定了觉悟的工人们的
思想意识，同剥削者的思想意识完全相反。共产党人是
无产阶级的先锋战士，他们用马克思列宁主义武装了自
己，他们一方面要用无情的手段对付人民的敌人，另一
方面绝不使用这种手段去对待劳动阶级的兄弟和同志。
他们把对付敌人的态度和手段，同对待自己同志和朋友
的态度和方法，截然分开。他们对于自己阶级中的兄弟
和一切被压迫被剥削的劳动人民，具有伟大而忠诚的友
爱、热情和同情心，具有伟大的互助精神，牢固的团结
精神，真正的平等精神。他们根本反对任何人有任何特
权，认为自己不应该有任何特权的思想，他们认为在人
民内部居于特权地位，对于自己说来，是不可思议的，
是一种侮辱。他们要发展自己，提高自己，就必须同时
发展别人，提高整个劳动阶级的地位。他们在思想上、
政治上、工作上不甘心落后，而有极高的前进心，但是
他们同时又尊敬、爱护和帮助在这些方面强过他们的人
，而努力向他们学习，绝无嫉妒之心。他们极关心自己
阶级和世界全体劳动人民的痛苦和困难的境遇，关心每
一个地方的劳动者的解放斗争及其胜利和失败，认为不
论哪一个地方的劳动者的胜利和失败，就是他们自己的
胜利和失败，而表示极大的同情心。他们认为对于任何
劳动者和被压迫者的解放斗争，采取漠不关心的态度是
错误的，采取幸灾乐祸的态度是犯罪的。他们爱护自己
的同志和兄弟，对于自己同志和兄弟的弱点和错误，进
行坦白诚恳的批评（这正是真正的爱护的表示），绝不
在原则上敷衍、迁就，更不去助长别人的错误（这不是
爱护的表示）。他们用一切方法帮助同志去克服和改正
这些弱点和错误，绝不采取那种利用和扩大同志的弱点
和错误的方法，使犯错误的同志“倒霉”，以至使这些
同志的错误发展到不可救药的地步。他们对于自己的同
志和兄弟能够“以德报怨”，帮助同志改过，毫无报复
之心。他们能够对自己严格，对同志宽大。他们有坚定
的严格的原则立场，光明、正直而严肃的态度，不在原
则上作任何让步，不容许别人对党的利益有任何损害，
也不容许别人对自己的无礼侮辱，尤其鄙视别人对自己
无原则的奉承、阿谀和谄媚。他们反对一切无原则斗争
，同时不使自己被牵扯到无原则的斗争中去，不被那些
不负责任的、非正式的、在自己背后的批评所牵动和刺
激，而丧失自己原则的立、冷静的思考和镇定的态度。
无产阶级的这种思想意识，是我们每一个党员所应该学
习和发扬的。马克思列宁主义的伟大创始人，就是这种
无产阶级思想意识的最集中的、模范的具体代表者。这
些是现今社会中人类的正气。共产党就是代表人类正气
的。我们要发扬和提高这种无产阶级的正气，克服一切
的邪气。
　　第五，在我们党内某些同志中还存在着“小气”，
计较小事，不识大体等毛。他们没有共产主义的伟大气
魄和远大眼光，看不到大的方面，而对于他们鼻子下面
的小事物却是津津有味。他们对于党内和革命中的大问
题、大事变，不大感觉兴趣，而常常计较那一针一线、
一言一语的小事，为了这些小事，他们可以郑重其事地
和别人争论不休，伤感备至。这些人也容易被别人的小
恩小惠所笼络。他们具有农村社会中小生产者那种狭隘
性的特点。
　　另外，还有一些人在党内生活中常常表现不清楚不
确定的态度，对于他，可以这样也是，那样也是。这些
人中实际上有两种，一种人是认识问题，另一种人是品
质问题。后者总是喜欢投机取巧，双方讨好，到处逢迎
。“看人看势说话”，“顺风转舵”，毫无原则，就是
这种人的特点。有时候，他简直象寓言中的蝙蝠一样（
３２），看哪一方面行时，他就投到哪一方面去。这种
“非驴非马”、“两面三刃”的人，在我们队伍中并不
是完全没有的。这种人具有旧商人的特性。此外，还有
个别的人受不起旧社会剥削阶级的引诱，看到了花花世
界，看到了金钱美色，他们就动摇起来，以至因此犯罪
，直至叛变党和革命。
　　最后，小资产阶级的急性、动摇性，流氓无产者和
某些破产农民的破坏性等，也常常反映到党内一些同志
的意识中来，对这个问题，在这里我就不多讲了。
　　总而言之，我们党是代表伟大的、坚强的、无产阶
级共产主义的思想意识的，但是，也应该指出，在一些
同志的头脑中，还或多或少地反映着社会上各种非无产
阶级的以至没落的剥削阶级的思想意识。这些思想意识
，有的时候在党内潜伏着，只在一些个别的日常的小问
题上暴露出来，有的时候就发展起来，系统地暴露在党
内各种原则问题上、重大的政治问题上和党内斗争问题
上。党的组织的个别部分、个别环节，也可能被这些错
误的思想所统治、所腐蚀，在发展到最高度的时候，如
在陈独秀、张国焘等人当权的时候，甚至暂时地支配了
党的重要领导环节。但是，在经常的时候，它又被正确
的无产阶级的思想意识压服着。这样，就表现为党内无
产阶级的思想意识和非无产阶级思想意识的斗争。对于
某些党员个人来说，也是这样。有的时候，他的不正确
的思想意识潜伏着，被克服着，但是在另外的时候，不
正确的思想意识又可能发展起来，以至支配着他的行动
。这样，也就表现为党员个人的无产阶级的思想意识和
非无产阶级思想意识的矛盾和斗争。我们党员在思想意
识上的修养，就是要自觉地以无产阶级的思想意识、共
产主义的世界观，去克服和肃清各种不正确的非无产阶
级的思想意识。
　　八党内各种错误思想意识的来源
　　共产党是代表着现今人类社会中最光明的最进步的
方面，是人类最高思想——马克思列宁主义的寄托和发
育之所。世界上最觉悟、最进步、最健全、最有道德和
最富正义感的人士，集中在共产党中，而坚持不屈地和
一切黑暗势力搏斗着，为人类社会的光明和最后解放奋
斗着。中国共产党是世界上最好的共产党之一。在我们
的领袖毛泽东同志领导下，它有坚强的马克思列宁主义
的理论武装，同时继承着中华民族历代进步思想家、革
命家的优良传统。它代表中国社会中最进步最光明的方
面，在它的组织内集中着中华民族最优秀的儿女。它和
中国社会中的黑暗势力作过了长期的斗争，经过了艰苦
的锻炼，有着丰富的革命斗争的经验。这一切，是我们
共产党人足以自豪的。有一切的根据可以使我们完全相
信：我们一定能够取得最后的胜利和最后的成功。然而
，在我们的组织中还不是尽善尽美的，还不是没有缺点
和错误的。在我们的队伍中还不是没有不健全的人以至
坏人的，这些不健全的人和坏人，也还是会干出一些乌
七八糟的坏事来的。这就是说，在我们光明的党内，也
还有某些不好的东西，还有黑暗的一方面。这就是我在
前面所列举的那些东西。
　　家里既已招来了丑女婿，或者娶来了丑媳妇，总不
好完全不让他们见客。对于这些不好的事情，即使我们
想抱着“家丑不可外扬”的态度，把它们掩藏起来，也
是不可能的。广大的人民群众经常和我们党接触联系，
同情我们的人要来我们这里参观，仰慕我们的人们和青
年男女要来我们这里学习或加入我们党。这些人来到我
们这里，除开看到了我们一切进步的、光明的、美丽的
东西和“家人”之外，还会碰到我们的丑女婿或丑媳妇
，在稠人广众之中，说了些丑话，演了些丑态，做了些
丑事，如是就引起了一些客人和新党员的疑问。他们这
样问：共产党不是最公平的吗？共产党人不是最优秀的
男女吗？为什么在共产党内还有这种丑人坏事呢？这难
道不奇怪吗？有一些青年同志，当他们未入党以前，他
们对现社会有极大的不满，觉得一切都不是出路，只有
共产党最光明。他们想着，入党以后一切都会满意、都
会有办法的。但是当他们入党以后，或者到了革命根据
地以后，由于看到党内还存在着某些错误缺点，而且实
际生活并不能使他们一切都满意（因为他们所满意的事
，有不少是不合于党和革命的利益的），因而使他们觉
得实际的情况和原来的想法并不完全相合，于是有人开
始怀疑，觉得奇怪。他们问：“为什么共产党内也有这
些事呢？”有些人在没有来延安、进抗大以前，以为延
安和抗大是合乎他们想象的那样好，在到了延安、进了
抗大以后，也不能处处都使他们满意，于是他们也觉得
奇怪，“为什么延安和抗大也有这些不能令人满意的事
呢？”某些人因为对于这些问题不能解答，以至悲观失
望起来。
　　对于这些问题，除开引起我们的警惕，教育我们的
党员和干部严重注意——要好好地对待和带领我们的新
党员及一切倾向我们的人，不能给他们以坏的影响外，
还要向我们的党内党外的同志们解释清楚。
　　为什么在我们光明的党的组织内还有这些不好的事
情呢？我想，原因很简单，就是我们的党不是从天上掉
下来的，而是从中国社会中产生出来的。一般说来，我
们的党员是中国的优秀儿女，是中国无产阶级的先锋部
队，但是他们都是来自中国旧社会的各部分，而今天中
国存在着剥削阶级和他们的影响——自私自利、阴谋诡
计、官僚主义等各种恶浊的东西。我们有很多最好的党
员不容易受这些东西的影响，但是也还有某些党员不免
要带来一些或者反映一些旧社会中的恶浊东西，这有什
么奇怪呢？正如一个人从污泥中爬出来，他的身上带有
污泥，这有什么奇怪呢？这完全不奇怪，是一定有的。
共产党的队伍中如果完全没有这些恶浊东西，倒是奇怪
的，倒是完全不可想象的事。我们可以说：只要社会中
还有这些恶浊东西，社会中还存在着阶级，存在着剥削
阶级的影响，那末，在共产党内也就难免或多或少地存
在一些恶浊的东西。正是因为社会上和党内还存在这些
恶浊的东西，共产党就有改造社会的任务，党员就有改
造自己的必要，就有修养和锻炼的必要。我们除开进行
社会斗争，反对社会中各种黑暗的落后的势力和东西以
外，还必须进行党内斗争，反对党内某些动摇的不坚定
的分子把社会中各种黑暗的落后的东西反映到党内来。
这就是我们党内矛盾和党内斗争的根据。我们要在党内
党外各种斗争中，去改造社会，去逐渐清除社会中各种
黑暗的落后的东西，同时去改造我们的党和党员，解决
党内的矛盾，使我们的党和党员更加健康和更加坚强。

　　斯大林说：
　　“无产阶级党内矛盾的根源在于两种情况。
　　这两种情况是什么呢？
　　第一、就是在阶级斗争的环境中资产阶级和资产阶
级思想对无产阶级及其政党使用压力，无产阶级中最不
坚定的阶层和无产阶级政党中最不坚定的分子往往受到
这种压力的影响。不能认为无产阶级是完全与社会隔离
而站在社会之外的。无产阶级是社会的一部分，它和社
会各种不同的阶层有千丝万缕的联系。而党是无产阶级
的一部分。因此，党也就不能和资产阶级社会中各种不
同的阶层断绝联系并摆脱它们的影响。资产阶级及其思
想对无产阶级及其政党的压力表现于：资产阶级的观念
、风俗、习惯和情绪往往通过某些和资产阶级社会有一
定联系的无产阶级阶层而渗透到无产阶级及其政党中来
。
　　第二、就是工人阶级的庞杂性，工人阶级内部存在
着各种阶层。……
　　第一个阶层就是无产阶级的基本群众，它的核心，
它的固定部分，就是那些早已和资产阶级断绝联系的‘
纯血统的’无产者群众。这一无产阶级阶层是马克思主
义的最可靠的柱石。
　　第二个阶层就是那些不久以前才从非无产阶级，即
从农民、小市民队伍、知识分子中分化出来的人。这批
出身于其他阶级的人，在不久以前才加入无产阶级队伍
，并把自己的作风、习惯、犹豫和动摇带到工人阶级中
来。这个阶层是滋长各种无政府主义派、半无政府主义
派和‘极左派’的最好的土壤。
　　最后，第三个阶层就是工人贵族，工人阶级的上层
分子，无产阶级中生活最有保障的一部分，他们力求和
资产阶级妥协，极爱巴结有权有势的人物，喜欢‘出人
头地’。这个阶层是滋长露骨的改良主义者和机会主义
者的最好的土壤。”（３３）
　　这就是为什么在我们无产阶级政党内部，还存在着
各种非无产阶级的思想意识，产生各种错误缺点和恶浊
东西的根源。这就是党内还存在着各种矛盾的根源。
　　九对待党内各种错误思想意识的态度，对待党内斗
争的态度
　　由于剥削阶级的影响，由于小资产阶级的影响，由
于工人阶级本身有不同的阶层，由于我们党员社会出身
的不同，所以在我们党内就产生各个党员间在思想意识
上的差别，在观点、习惯、情绪上的某些差别，产生党
员间在世界观和道德观方面的某些差别，而且也产生党
员间对于事物、对于革命中的各种问题之不同的认识方
法和思想方法。
　　在我们党内，有一部分人，是能够从事物的发展的
、联系的状态去看事物的；另外一部分人，却习惯于从
事物的静止的、孤立的状态去看事物。前一部分人能够
全面地客观地认识事物，从而得出正确的结论，作为我
们行动的正确向导。后一部分人中有些人只看见或夸大
事物的这一方面，另外有些人就只看见或夸大事物的那
一方面，就是说，他们都不是按照客观事物的发展和联
系的规律，全面地客观地去看问题，而是片面地主观地
去看问题。所以他们不能得出正确的结论，不能提出指
导我们行动的正确方向。
　　因为各种党员看问题的方法不同，就使他们处理问
题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同
主张的分歧和争论，就引起党内的斗争。特别在革命的
转变关头，在每一次革命斗争加剧和困难增多的情况下
，在剥削阶级和剥削阶级思想的影响下，这种分歧和争
论也就必然更加激烈起来。
　　所以问题的中心，不在于党内有无不同的思想意识
，有无意见上的分歧，这是一定有的。问题的中心，是
在于如何解决党内的矛盾，如何解决这种分歧，如何克
服党内各种不正确的、非无产阶级的思想意识。很明白
，只有经过党内斗争，才能解决这种矛盾，解决这种分
歧和克服各种不正确的思想意识。正如恩格斯所说：“
矛盾绝不能长期掩饰起来，它们是以斗争来解决的。”
（３４）
　　对于我们党内各种缺点、错误和不好的东西，有几
种不同的人，存在着几种不同的看法和几种不同的态度
。
　　第一种人，他们没有看见或者不愿意看见党内某些
缺点、错误和不好的东西，而盲目地以为我们党内没有
什么不好的现象，因此，也就松懈他们的警觉性，放松
他们对于某些缺点、错误和一切不好东西的斗争。第二
种人，就只看见或差不多只看见缺点、错误和不好的东
西，而看不见党的正确和光明，因此，就悲观失望，丧
失信心，或者在看见这些东西之后，大惊小怪，使自己
慌乱起来。这两种看法，都是不正确的、片面的。我们
的看法，和前两种看法都不同。一方面，我们看到我们
的党是中国最进步、最革命的、无产阶级的政党，另一
方面，又清楚地看到在我们党内还存在着各种大小不一
的缺点、错误和不好的东西。同时，我们还清楚了解这
些东西的来源，清楚了解如何纠正和逐渐肃清它们的方
法，不断加强自己的锻炼，努力做好工作，进行必要的
斗争，推动我们的党和革命前进。
　　由于各种人的立场不同和看法不同，对于我们党内
这些不好的东西，也就有几种不同的态度。第一种是混
入党内的阶级异己分子和敌对分子的态度，第二种是无
产阶级立场不坚定和思想方法不正确的党员的态度，第
三种是坚持马克思列宁主义原则的党员的态度。
　　混入党内的阶级异己分子和敌对分子高兴我们党内
有缺点、错误和不好的东西。他们幸灾乐祸，乘隙而入
，并想一切方法利用和扩大我们的某些缺点、错误和不
好的东西，来达到破坏我们党的目的。有时甚至采取反
对某种错误、拥护党的路线的形式，把错误弄到另一个
极端去。
　　第二种人也有以下几种不同情况：
　　（一）就是有些党员同情和接受党内某些错误的思
想，学习党内某些人的坏样子，以满足他私人的某些企
图和欲望。他认为党内某些缺点、错误的存在对于他是
有利的，因此，他也自觉地或者不自觉地助长某些缺点
、错误的发展而加以利用。这是党内的投机分子和品质
极不好的党员所采取的态度。
　　（二）就是有些党员放任党内某些缺点、错误和各
种坏的现象不管，而任其自流地发展。他们得过且过，
而不愿和这些东西进行斗争。或者惧怕党内斗争和自我
批评，认为这是对党有害无益的；或者对这些现象麻木
不仁，不愿意看见这些现象；或者在对这些现象进行斗
争的时候，采取敷衍了事、调和折衷的态度。这是对党
责任心薄弱的党员，有浓厚的自由主义思想和犯官僚主
义错误的党员所采取的态度。
　　（三）就是有些党员对党内这些缺点、错误，对党
内某些思想不很正确的人，抱着“深恶痛绝”的态度。
他们随便地宣告和犯错误的同志绝交，企图一下子就把
这些同志从党内肃清，驱逐他们出党。但是如果一下不
能肃清，或者还碰了钉子的时候，就表示没有办法，悲
观失望，感伤起来；或者就“洁身自好”，不管了，甚
至自己远远地离开了党。这种绝对的态度，还表现在有
些人对于党内斗争和自我批评的机械的了解。抱这种绝
对态度的人，他们认为无论在什么条件下都要开展党内
斗争，而且斗争得愈多愈凶就愈好。他们把什么小事都
提到所谓“原则的高度”，对什么小缺点也要加上政治
上的“机会主义”等大帽子。他们不按照客观需要和客
观事物发展的规律来适当地具体地进行党内斗争，而是
机械地、主观地、横暴地、不顾一切地来“斗争”。这
是不了解党内矛盾的根源的党员，缺少办法对付党内分
歧的党员和机械地了解党内斗争的党员所采取的态度。
这种对党内斗争的绝对态度，在一个时期内曾经被党内
的“左”倾机会主义者所利用。他们把党内的机械的过
火的斗争，发展到故意在党内搜索“斗争对象”，故意
制造党内斗争，并且滥用组织手段甚至党外斗争的手段
来惩罚同志，企图依靠这种所谓斗争和组织手段来推动
工作。
　　我们所应该采取的态度，是无产阶级的态度，是马
克思列宁主义的态度。和上述各种错误的态度相反，我
们主张：
　　（一）首先认识和辨别党内各种现象、各种思想意
识、各种意见和主张，哪些是正确的，对党和革命的利
益是有益的，而哪些又是不正确的，对党和革命的利益
是有害的，或者争论的两方面都是不对的，对的应该是
另一种意见和主张。经过冷静的辨识和思考之后，决定
自己明确的态度，站在正确的方面。不盲从，不随波逐
流。
　　（二）学习、提倡并发扬党内一切好的模范和正气
，积极赞助一切正确的主张和意见，不学一切坏样子，
不受一切不正确的思想意识的影响。
　　（三）不采取自由主义态度，不畏惧必要的党内斗
争。对党内各种原则错误的思想和主张，对党内一切坏
的现象，进行不调和的斗争，以便不断克服这些错误现
象，绝不放任这些错误现象的发展，不使它损害党和革
命的利益。
　　（四）不抱机械的绝对的态度。把原则上的不调和
和明确性，同斗争方法上的灵活性和耐心的说服精神很
好地结合起来，在长期斗争中去教育、批评、锻炼和改
造那些犯了错误但不是不可救药的同志。具体地、适当
地去进行党内在各个时期各种原则问题上所必要的思想
斗争，而不是主观地、机械地、捕风捉影地在党内乱斗
一阵，也不是有“斗争”的嗜好。
　　（五）在党内斗争中团结党，提高党的纪律和威信
。对于党内某些已经不可救药的分子，给以组织上的制
裁，直至驱逐出党。把维护党的团结，纯洁党的思想，
巩固党的组织，看作是自己最高的责任。这就是党内一
切好的党员所采取的态度。只有这种态度才是正确的马
克思列宁主义的态度。
　　我们的敌人要利用我们的每一个缺点和错误来破坏
我们的党，是不奇怪的。我们除了要经常提高警觉性之
外，应该在党内每一次缺点和错误发生的时候，尽可能
减少给敌人利用的机会，这是每一个爱护我们党的同志
所应有的职责。如果我们的党员在党内斗争中不顾到这
一点，如果他只图一时的痛快，甚至不拒绝坏分子的援
助，而和坏分子结合，或者还假借党外的某种力量和援
助来达到他在党内的某种目的，那末，他就在政治上、
党的纪律上犯了不可饶恕的错误。
　　我们的党员，在党内应该反映正确的思想，学习好
的模范，而对于不正确的思想和坏的样子，就不应该学
习，而应该反对。但是，党内的实际情况是，某些同志
除了反映正确的思想、学习好的模范而外，也还反映一
些不正确的思想，学一些坏的样子。对于某些同志来说
，似乎是学坏容易而学好难，这是值得我们严重注意的
。这些同志在党内有某种错误发生的时候，常常有意无
意地助长和扩大这些错误，在党内斗争中常常站在错误
的一方面，或者不分别正确和错误，只看哪一方面行时
，就站在哪一方面。对于这些同志，如果不给以严格的
批评和锻炼，他们是很难进步的。
　　至于那些对党内各种缺点、错误和坏现象抱自由主
义、官僚主义态度的同志，当然也是错误的。我想，这
对于你们马列学院的学生应该是很明白的。因为在你们
学过的“党的建设”里面就讲到党内自我批评和思想斗
争的必要，对于这个问题解释得很清楚、很深刻，你们
可以去研究，我在这里用不着多讲。现在我所要指出的
，就是在我们党内抱这种自由主义态度的同志的确还是
不少。真正负责地、正式地、诚恳地进行批评和自我批
评，去揭发党内各种缺点、错误和一切坏的现象，从而
加以改正和清除，常常是做得不够，特别是由下而上的
批评和自我批评做得不够，在这一方面我们还必须大大
加以发扬。然而，在党内，对于这个人或者那个人、对
于这件事或者那件事的不负责任的、非正式的批评，以
及背地里的议论和闲话，却是不少。这是党内自由主义
的两种表现形态。这表示某些同志在政治上的发展、革
命斗争中的勇气还不够，也反映党内民主的正确发扬还
不够。某些同志不敢破除情面，不敢得罪别人，怕引起
别人的抱怨和对于自己的反批评，而宁愿放任各种缺点
、错误在党内存在，采“得过且过”、“多一事不如少
一事”、敷衍了事的态度，然而却又在背地里去议论人
家，这对于党是无益有害的。不负责任的批评和议论，
可以引起党内无原则的纠纷和不团结的现象，而党的缺
点和错误却不会因为这种不负责任的批评和非组织的议
论而得到改正。我们提倡党内负责的、正式的、对党有
益的批评和自我批评。
　　党内既有各种缺点和错误存在，既有各种不正确的
非无产阶级的思想意识存在，而这些不正确的思想意识
中的每一种都可能在某种时期发展成为党内某种倾向，
引起党内某些原则上的分歧，妨碍党的行动的一致。因
此，如果不发展党内的批评和自我批评，不经常地揭发
和纠正各种缺点和错误，不克服各种不正确的思想意识
，不进行党内斗争来克服党内的分歧，而在党内斗争中
采取折衷的态度和“中间”路线，或者得过且过，敷衍
了事，那末，就不能正确地教育党，教育阶级，教育群
众。
　　在党内斗争问题上的自由主义，还表现在另外一种
现象上。这就是当着党内某种争论已经发生的时候，许
多同志把工作放着不做，而去整天整月地进行空洞的争
辩，或者任意地放纵起来，在这种争辩中使党内的团结
松懈，使党的纪律削弱，使党的威信受到损害，把我们
战斗的党的组织和党的机关变为争辩的俱乐部。这种现
象，过去在我们党的某些组织中是不只一次地发生过的
。这同我们所主张的批评和自我批评毫无相同之点。我
们之所以需要批评和自我批评，不是为的损害党的威信
，败坏党的纪律，削弱党的领导，而是为的提高党的威
信，巩固党的纪律，加强党的领导。
　　所以，对党内各种缺点、错误和坏现象，采取自由
主义和官僚主义的态度，是不对的。我们必须发展批评
和自我批评，正确地进行党内斗争，来反对党内一切坏
的现象，克服党内的分歧。只有这样，才能使党巩固、
发展和前进。
　　在党内斗争中抱绝对态度的同志，也是不对的。
　　这种态度，是自由主义态度的反面。因为他们不了
解党内不正确的思想意识有深厚的社会根源，绝不是一
下子可以肃清的。党内的许多同志在各种不同的时候，
都可能多少不一地反映社会上一些不正确的思想意识，
受到非无产阶级思想意识的影响，而在工作中会犯一些
错误，这是任何一个同志都不能完全避免的。如果说，
所有在不同程度上反映了非无产阶级思想意识的同志，
所有犯了错误而不是不可救药的同志，都一律不要，都
一概不能容纳，都绝对地拒绝他们，或者把他们都要从
党内驱逐出去，那末，我们党内也就没有什么教育同志
和巩固组织的任务了。如果我们党采取了这样极端的政
策，那末，这种抱绝对态度的同志自己，最后也就不能
不从党内被驱逐出去。抱这种绝对态度的同志，特别不
了解共产主义事业中一项极大的艰苦的工作，是要把人
类改造成为大公无私的共产主义社会的公民，是要经过
长期斗争的锻炼和教育，把带有各种弱点的人类改造成
为高度文明的共产主义者。如果他们了解了这一点，他
们就应该懂得，教育和改造已经加入党的多少带有非无
产阶级的思想意识的党员，是我们党内一项重要的经常
的任务。
　　自然，教育和改造这些党员，要作长期的、耐心的
努力，是很艰苦的工作。但是，如果这样的艰苦工作都
不愿做，都畏难，那还说得上什么改造世界和改造人类
呢？改造世界和改造人类这样的空前艰巨的工作，我们
都下决心做，都不畏难，那末，现今世界上还有什么艰
苦工作可以使我们畏难的呢？具有共产主义世界观的共
产党员，是大无畏的，是不怕一切艰难和困苦的，是了
解世界事物发展的曲折进程的。那些抱绝对态度的同志
，由于不了解共产主义事业的艰巨性和曲折性，所以，
他们畏难，想走直路，想一下子就肃清一切不痛快的东
西，一下子就跳到他们理想的世界去。他们这样想这样
做，是一定要碰壁的。在他们碰得头破血流以后，又往
往悲观失望，对共产主义事业的前途丧失信心。他们就
是这样从“左”的极端走到右的极端，把自己的非无产
阶级思想的本质在人们的面前充分地暴露了出来。尽管
抱着这种态度去对待党内的缺点和错误，对党、对同志
、对自己都很不利，然而可惜的是，我们党内还是有不
少同志在不同程度上抱着这种错误的绝对态度。
　　党内斗争之所以必要，并不是由于我们主观地嗜好
斗争，欢喜争辩，而是由于在党的发展过程中和无产阶
级斗争过程中产生了党内原则上的分歧。在这个时候，
“只有为一定的原则、为一定的斗争目标、为达到目标
的一定的斗争方法而斗争，才能克服矛盾。”（３５）
任何妥协都是无济于事的。这就是说，当着问题的争论
已经发展成为原则上的争论，非用斗争来解决不可的时
候，我们应该毫不躲避地进行党内斗争，来解决这些争
论。而不是说，我们在一切日常事务问题上，在纯粹带
实际性质的问题上，都要小题大作、板着面孔来进行党
内斗争，都要绝不妥协。“在日常事务问题上，在纯粹
带实际性质的问题上，是可以而且应该与党内抱有别种
意见的人作一切妥协的。”（３６）
　　当着党内产生机会主义思想，存在原则分歧的时候
，我们当然必须进行斗争，来克服机会主义思想和各种
原则错误。但是，这绝不是说，在党内不存在原则分歧
、没有产生机会主义的时候，硬要把同志间在某些纯粹
带实际性质的问题上的不同意见，扩大成为“原则分歧
”。
　　毛泽东同志说：“党一方面必须对于错误思想进行
严肃的斗争，另方面又必须充分地给犯错误的同志留有
自己觉悟的机会。在这样的情况下，过火的斗争，显然
是不适当的。”（３７）
　　对于党内某些犯了原则错误或机会主义错误的同志
，当着他不听说服，不顾党的批评，而坚持错误，刚愎
自用，顽固不化，抵抗党的方针，或者采取两面派态度
的时候，给以严格批评，以至给以组织上的处分，都是
必要的。但是，如果这些犯错误的同志，并不坚持错误
，经过平心静气的讨论、说服和批评之后，愿意改正错
误，放弃他们原来的观点，或者正在冷静地考虑他们的
错误，并且和其他同志进行平心静气的讨论的时候，就
应该对他们的每个微小进步表示欢迎，不应该一律给以
处分。自我批评和党内斗争，并不是面孔板得愈凶就愈
好，也不是处分同志愈多就愈好，而应该以真正能够教
育犯错误的同志、帮助犯错误的同志纠正错误、教育党
和巩固党为最高目的。
　　党内的“左”倾机会主义者对待党内斗争的态度，
他们的错误是很明显的。按照这些似乎疯癫的人看来，
任何党内和平，即使是在原则路线上完全一致的党内和
平，也是要不得的。他们在党内并没有原则分歧的时候
也硬要去“搜索”斗争对象，把某些同志当作“机会主
义者”，作为党内斗争中射击的“草人”。他们认为，
党的发展，无产阶级革命斗争的胜利，只有依靠这种错
误的斗争，依靠这种射击“草人”的火力，才能得到灵
验如神的开展。他们认为只有这样“平地起风波”，故
意制造党内斗争，才算是“布尔什维克”。当然，这并
不是什么真正要郑重其事地进行党内斗争，而是对党开
玩笑，把极严肃性质的党内斗争当作儿戏来进行。主张
这样做的人，并不是什么“布尔什维克”，而是近乎不
可救药的人，或者是以“布尔什维克”名义来投机的人
。
　　以上所说的，就是我们应该用怎样的态度去对待党
内各种缺点、错误和坏现象的问题。我们在反对党内党
外各种黑暗东西的斗争中来改造世界和人类，同时也改
造我们的党和我们自己。党内斗争，是社会的阶级矛盾
和新旧事物的矛盾在党内的反映。党在党外的阶级斗争
中——在广大群众的革命斗争中来锻炼、发展和巩固自
己，同时，党又在党内斗争中达到自己的巩固和统一，
而更有计划地、正确地、有力地去领导广大群众的革命
斗争。所以，对于党内各种缺点、错误和坏现象，采取
自由主义的态度，企图抹煞党内原则的分歧，掩盖党内
矛盾，躲避党内斗争，敷衍了事，是根本不对的，是对
敌人有利的，是和阶级斗争发展的规律相违背的，是和
我们在斗争中改造世界、改造人类的基本观点不相容的
。同样，脱离党外的阶级斗争，脱离广大群众的革命运
动，使党内斗争变为空洞的清谈，也是不对的。因为离
开广大群众的革命斗争，去锻炼、发展和巩固党是根本
不可能的。但是，如果把事情弄到另外一个极端去，而
对一切有缺点、错误但不是不可救药的同志，采取敌我
不分的态度，或者抱着绝对的态度，都机械地过火地去
进行党内斗争，主观地去制造党内斗争，也是根本不对
的，是和党的发展规律相违背的。对于党内犯错误的忠
实的同志，不应该和他们决绝，而应该抱着爱护和同情
的态度，去说服、教育他们，帮助他们在斗争中锻炼自
己，改造自己。如果他们不是坚持错误，不可救药，就
不要打击他们，驱逐他们。
　　虽然，在我们的党内，还存在着某些缺点和错误，
还有某些个别的部分的坏现象，但是，我们完全相信，
在工人运动的发展中，在伟大的群众革命斗争中，是能
够而且一定要肃清这一切坏东西的。中国共产党以往十
余年来斗争的历史和伟大进步，世界各国工人运动发展
的历史，都使我们对于这一点深信无疑。
　　党内斗争，是整个革命斗争中不可缺少的必要的组
成部分。因此，我们的同志，不但应该有党外斗争的锻
炼和修养，而且应该有党内两条战线斗争的锻炼和修养
。但是，在我们党内的不少同志中，对于党内两条战线
斗争，还没有真正深刻的体会，还缺乏应有的锻炼和修
养。这不但表现在党内有些同志常常进行许多无原则的
斗争中，而且表现在我们有些同志，甚至斗争历史较长
的某些同志，常常在党内经不起批评，受不得委屈。这
些同志在同反革命进行斗争的时候，不论斗争是如何的
残酷，如何的艰难困苦，受到反革命如何严重的打击，
他们都是绝不动、毫不抱怨、从不伤心的。但是，他们
在党内斗争中，却丝毫也经不起批评、打击，受不了委
屈、冤枉，甚至连一句不好听的话也受不起。或者是多
心多疑，以为别人的某些话是有意隐射他的，为了这些
话，他可以抱怨、伤心到极点。这种现象是不能不引起
我们注意的。
　　我们应该说，这些同志一般都是很好的同志，因为
他们坚决地和反革命斗争，他们把自己的党当作温情满
怀的母亲。当他们在和反革命进行了各种艰难困苦的战
斗之后，回到自己伟大母亲的怀抱中来，是应该受到各
种鼓励、安慰和抚爱，而不应该受到任何打击和委屈的
。他们的这种希望，也是应该有的。然而，有一点他们
没有估计到或者估计不足，这就是我们党内还有各种缺
点、错误，还有党内斗争，每一个同志也必须经过这种
斗争。在我们党内对各种缺点错误要进行批评，要进行
斗争，这并不是党的无情，而是党在革命斗争中不能避
免的现象。在党内斗争中，受到各种正确的批评，是必
要的，对自己对同志、对党都是有益的。同时，有些同
志在某些时候，在某些事情上，受到某些不正确的批评
和打击，甚至受到某些委屈和冤枉，这也是难免的。这
些同志没有估计到这一点，所以一遇到这些情况，就觉
得奇怪，就出乎意外地难过和伤心。
　　在这里，一方面，我觉得，我们的同志要注意和其
他的同志团结，要用诚恳坦白的态度对待同志，不要随
便地用言语去伤害其他的同志，不要挖苦刻薄，尤其不
要在别人的背后不负责任地去批评同志。对一切同志的
错误，应该站在帮助和爱护同志的立场，诚恳地当面地
进行劝告和批评。这是我们，尤其是比较负责的同志应
该注意的。
　　另一方面，我觉得，我们的同志应该经常有党内斗
争的准备，应该虚心接受一切正确的批评，同时也应该
受得起误会、打击，以至委屈冤枉，尤其不要为别人的
一些不负责任的、不正确的批评和流言所刺激而冲动起
来。除开同志间组织上正式的相互批评以外，只要自己
的思想正确，行为正大，对于别人不负责任的误会和批
评，必要时可以申明和解释一下，如果解释不了，只好
让别人去说。中国有两句谚语：“谁人背后无人说，那
个人前不说人？”“任从风浪起，稳坐钓鱼船。”世界
上完全不被别人误会的人是没有的，而误会迟早都是可
以弄清楚的。我们应该受得起误会，在任何时候都不牵
入无原则的斗争，同时也应该经常警惕，检点自己的思
想行动。
　　这就是说，我们应该注意自己不用言语去伤害别的
同志，但是，当别人用言语来伤害自己的时候，也应该
受得起。
　　党内无原则的纠纷，我们是在根本上反对的。因为
它“无原则”，对党有害无益。因为它“无原则”，在
一般情况下没有多大的“是、非、善、恶”可分。所以
，我们对于那些无原则的斗争，不要去评判谁是谁非，
去计较谁好谁歹，这是弄不清楚的。我们只有在根本上
反对这种斗争，要求进行这种斗争的同志，无条件地停
止这种斗争，回到原则问题上来。这是我们对无原则纠
纷和无原则斗争所应该采取的方针。但是，党内如果发
生某些无原则纠纷，在某些原则斗争中如果夹杂着许多
无原则纠纷的时候，又怎样办呢？或者这些无原则的纠
纷特别要来光顾我，把我牵扯在内，又怎样办呢？那末
，我们还只有着重原则问题，而不要去着重无原则问题
。我们应该根据上述的方针，严正对待这些无原则纠纷
，始终站稳自己的原则立场，不被牵扯到无原则纠纷中
去。不要人家来一个“不对”，我也还他一个“不对”
。我应该始终站在“对”的方面，去反对人家的“不对
”。这件事对于我们某些同志来说，是很不容易做到的
，所以，我们的同志必须特别注意锻炼和修养。
　　现在，我把上面所说的一些问题作一个简单的总结
。
　　共产党员在思想意识上进行修养的目的，就是要把
自己锻炼成为一个忠诚纯洁的进步的模范党员和干部。
这就要求：
　　（一）从马克思列宁主义的理论学习和革命斗争的
实践中，来建立自己的共产主义的世界观，建立自己的
党和无产阶级的坚定立。
　　（二）根据共产主义的世界观，根据党和无产阶级
的坚定立场，去检查自己一切的思想行动，纠正一切不
正确的思想意识，同时，以此去观察问题、观察其他同
志。
　　（三）经常采用正确的态度、适当的方式，去和党
内各种不正确的思想意识，特别是对于影响到当时革命
斗争的各种不正确的思想意识，进行斗争。
　　（四）在思想、言论、行动上严格地约束自己，特
别是对于同当时革命斗争有关的政治思想、言论和行动
，要用严格的立场和正确的原则来约束自己，除此以外
，最好连许多“小节”（个人生活和态度等）也注意到
。但是，对其他同志的要求，除开原则问题和重大的政
治问题以外，就不要过分严格，不要在“小节”上去“
吹毛求疵”。
　　党员的思想意识的修养，照我讲来，基本上就是这
样。